경제요정 박소현의 투자 스킬업 강좌 1화 포트폴리오 이론가 실제 1편으로 돌아왔습니다.
반갑습니다. 경제요정 박소현 앵커입니다.
경제요정이라는 이게 좀 낯간지럽긴 하네요. 낯간지럽긴 한데 좋다. 너무 좋네요.
경제요정은 우리 연인님이 좀 어울리시는
아 그쵸 맞아요. 그쪽이 경제요정을 하시고
저는 약간 경제 마담. 경제. 아니 경제 썬녀가 좋은 것 같아요.
썬녀? 그래도 옛스러운 거 말고 좀 현대적인 뭐 없어요. 그건 좀 고민을 좀 더 해봐 볼게요.
경제요정 박소현님 말씀이였고요.
사실 어제 제 와이프하고 우리 미란 앵커님하고
그 다음에 연인님이랑 같이 제왕을 먹었어요.
소원님도 같이 초대를 했는데
애들이 어려웠고
뭐 틈만 나면 집에 붙어 있어야 되는 상황이라
너무 아쉬워요.
엄마에게도 자유시간은 좀 달라
힘드시죠. 뭐 지금 3살은 5살이니까
맞아요. 네.
제일 힘드시 때여서
사실 계좀이 참 좋았을 텐데
네. 다음번에는 어떻게 해서든지
이렇게 빠져다가 국리를
이제 모시켜서
기간 될 때 제가 한번 또 자리에 앉으면 좋겠어요.
네. 너무 좋다.
항상 좀 느끼는 게
여기도 이제 사진 제가
캡처해서 이제 갖고 왔는데
지금 이제 사진들을 다 보고 계시겠죠?
네. 너무 못났다. 너무 못났다.
네. 어떡하죠?
네.
저 이렇게 생겼어요?
아니요. 아니요. 그러니까
그 우리 저기 박동현 앵커님이
보면은 그 화면보다 이제 실물이 훨씬 나으신 편이고
네. 이거 이거 못난 사람들이 이제 변명할 때 쓰는 얘기 아니에요.
전 실물이 나아요.
실물이 훨씬 아름다우시고
반면에 우리 저기 권윤 앵커님 같은 경우는
이제 실문보다 화면 훨씬 잘 나오시는
그래요? 그때 권 앵커님은
아닌데 저도 저도 실물판대 이렇게 말씀하시던데
이거 저기 저 저기
그 이거 보시고 난 다음에
네. 네. 이제 금요일에 우리 라이프 할 때
이제 와서 고자질하고 이러시면 안 됩니다.
아!
언니! 저희 박사카님이 하면서 쏙딱쏙딱 하고
저희 이제 작당 모의 할 예정입니다.
네. 농담이고요.
네. 예. 그렇고
저기 어 제가 이제 그 여러 유튜브 뭐 경제방송 이렇게 쭉 다니면서
이제 그 여러 이제 아나운스 앵커 분들하고
합을 맞춰봤지만
박수현 앵커님이 진짜 제일 잘하시는 것 같아요.
이 자리에 앉는 분들마다 이제 듣는 얘기지만 너무 기분은 좋네요.
아 예. 예. 예. 아냐아냐. 안 그렇고요. 예. 하여튼 뭐 그렇고
그래서 이제 이 부분이 사실은 이제 제일 좀 어려운 부분이에요.
아 오늘 우리가 들어볼 내용이
예. 예. 예. 이 파트가
예. 예. 예. 이 파트가 제일 좀 전문성이 사실은 이제
이제 있어야 이제 소화가 되는 좀 분야여서
예. 예. 예. 예.
제가 박수현 앵커님을 되게 어렵게 모셨고요. 예.
투자 스킬업 관련해서 이제 일단 뭐 가장 좀 중요한 부분이 사실은
이제 포트폴리오 좀 구성해서 이제 운용하는
예. 예. 예.
이 부분이 제일 좀 핵심인데
아직도 이제 많은 분들이 그 개별 개별 주식 단위로 이제 주식을
판단하기 때문에 거기서 이제 여러 가지 문제점들이 사실 많이 생기거든요.
예. 예. 예. 예. 예. 예.
그러니까 이제 대표적으로 보면은
손절을 못 치는 이유가
네.
개별 주식 단위로 생각하기 때문에 그래요.
아
포트폴리오 중에서 한 종목이 있으면
그 한 종목을 빼고 다른 종목을 넣는 거니까
네.
그러면 이제 개념이 이제 종목 교체잖아요.
그렇죠. 그리고 합산만 보면 되는 거니까
그렇죠. 그렇죠. 예. 그러니까 종목 교체면 관계가 없는데
그러면 이제 이게 심리적으로 별로 이제
별로 이제 데미지가 없는데
그렇죠.
한 종목 개별 종목 단위로 보면은
얘를 팔 때 이게 손절매가 되니까
네.
내가 손실을 확증하는 형태가 되니까
그거 못하죠.
예. 예. 그래서
결국 주식이랑 결혼하고
예. 예. 예. 예. 예.
그래서 이제
그 주식을 안고 이제 자폭하게 되는
아
예. 예.
많은 경험들 하셨을 거예요.
예. 예. 예.
그렇게 생기는 거고
그 다음에 이제 주가가 쭉 올라갔을 때
이제 많이 올라가고 이제 좀
이거 팔아야 되나 말아야 되나
할 때도 이제 개별 종목 단위로
접근하게 되면은
이제 종목을 확 팔고
이제 고점이야. 확 팔고
네. 네.
지나서 보면은
내가 판 것부터 더 올라가 있으니까
배 아프고
뒤늦게 다시 들어가서
네. 거기서 고점에서 물리고
네. 네. 예. 예. 예.
이런 형태가 되고
만약에 이제 포트폴리오 관점으로 접근하면은
이제 이게 많이 올라왔으니까
다른 종목들에 비해갖고
이제 상대적으로 상승 여력이 좀
축소된 거니까
좀 이제 비중을 일정 부분 줄이고
그 줄어든 비중을 갖고
다른 좀 상승 여유 있는 쪽에
이제 주식을 옮기고
이런 형태로 되면은
그게 이제
뭐랄까
거기 더 올라간다고 하더라도
그게 이제 내가 심리적으로
동요 될 바가 없고
이렇게 되는데
네.
개별 종목 단위로
계속 계속 접근하니까
그런 심리적인 동요가
사실 계속 생기는 거거든요
맞아요.
네.
결국은 이제 이 투자라는 거는
이제 신법
그러니까 이제 마음을 어떻게
다스리느냐의 문제고
사실 이 포트폴리오 구성해서
해야 된다고 말씀드리고
이제 포트폴리오 관점으로
자꾸 접근해야 된다고
말씀드리는 이유가
바로 그 마음을 다스리는 데 있어서
이 포트폴리오를 구성해서
그 관점으로 접근하는 게 이제
그 뭐랄까 좀
마음을 다스리는데
아주 좀 이제 중요한 역할을 하기 때문에
또 그런 거고요.
맞아요.
그래서 이 부분이 제일 좀 핵심인데
이 얘기를
저기 스킬업 강의에서도
제가 말씀드리고 했는데
아직 이게 좀 생소하니까
좀 이해를 좀 못 하시는 것 같아서
이 부분부터 다시 좀 이제
해야 되겠다.
네.
먼저 포트폴리오 이론
포트폴리오 이론하고
실제로 운영하고 하는 부분을
먼저 좀 익히고 난 다음에
그 다음에 이제 개별 종목 단위로 접근해서
그 종목별로 어떤 어떤 것들이 싸고
내가 봤으면 상승률이 있고
그러니까 이거는 몇 프로 비중으로 담고
이런 식으로 좀 접근하실 수 있게끔
이제 여러분들을
안내해 드릴 거고요.
그 안내해 드리는데
이제 중요한 역할을 해 주실 분이
경제요정 박소연입니다.
좋습니다.
큰 그림에서부터
이제 점점 점점 좁혀서
세부적인 이제 전략까지 짜는데
제가 옆에서 열심히 서포트하고
저도 열심히 좀 공부를 해 볼게요.
네.
아마 대한민국에서 가장 옆에서
잘 서포트할 수 있는 분을
제가 모셔오지 않았을까
네.
작가님과 잘 맞으니까
시작합니다.
네.
파트 1 포트폴리오의 개념과 변동성
이제 포트폴리오라고 하는 거는
사전으로 보면
일단 여기 서류 가방이라는 뜻이에요.
서류 가방.
네.
그 다음에 이제 여기서 좀 파생되어 갖고
특히 이제 직업을 구할 때
이제 제출하는 사진, 그림 등의
작품집.
네.
포트폴리오.
혹시 저기
이런 거 해 보신 적 있나요?
예.
제가 이직이 많지가 않아요.
아시는 것처럼 한 회사에서 지금
15년 넘게
15년 정도
일을 하고 있는 퍼라
이런 걸 좀 진작에 좀 만들면 참 좋았을 텐데 하는 후회가 좀 있긴 해요.
그래서 지금 약간 창처 모으는 중이긴 해요.
저만의 포트폴리오를.
예.
하여튼 그런 단어다.
그 다음에 이제 개인기관에 유가증권 보유 일란표.
그니까 표로 하나 이제 엑셀을 하나 만들어 갖고
그게 내가 무슨 주식 얼마 있고 몇 주 있고 비중 몇 프로고
네.
하는 이제 그 표가 포트폴리오라는 뜻입니다.
아 네.
우리가 이제 지금 사용하는 포트폴리오는 뜻은 이제 세 번째 이거 해당되는 거고요.
그 밑에 이제 개개의 금융기관이나 개인이 보유하는 각종 금융자산의 명세표.
이게 이제 좀 정확한 의미다라고 보시면 될 것 같고요.
다양한 투자 대상에 분산하여 자금을 투입하여 운용하는 일.
이것도 포트폴리오.
뭐 그런 형태.
네.
그 다음에 이제 포트폴리오 관리라고 하는 거는 포트폴리오 매니지먼트는
전략적 목표를 달성하기 위해서 하나 이상의 포트폴리오를 중앙집중식으로 관리하는 기법.
뭐 그렇고 뭐 그렇게 보시면 될 것 같고요.
먼저 이제 서류 가방 이거입니다.
포트폴리오.
이게 포트폴리오입니다.
오.
서류 가방.
네.
루이비통 이거 한 200 하네요.
중고?
중고로.
그렇죠.
이거 새 상품으로 사는.
더 비싸나요?
훨씬 비싸겠죠.
한 7,800 하지 않겠어요?
모르겠어요.
저도 요즘에 워낙 이제 명품에 관심이 없어서.
맞아요.
서류 가방은 옛날에.
멋지다.
직장 다닐 때 서류 가방 많이 들고 다니는데
요새는 이제 이런 서류 가방은 다 안 들고 다니고 백픽 메고 다니니까.
그렇죠.
다 이제 노트북을 넣어야 되고.
무게가 있다 보니 등으로 짊어져야죠.
예.
이게 이제 포트폴리오고요.
이게 이제 가장 운영적인 그런 느낌.
그러니까 이 포트폴리오 안에 서류가 여러 장이 들어가잖아요.
그렇죠.
그래서 포트폴리오라고 하는 거고요.
예.
다음.
요게 포트폴리오죠.
이런 식으로.
예.
디자인 포트폴리오 이렇게 해서 내가 이렇게 만들어 봤어요 하고
이제 그 구직할 때 제출하면은 또 실력 있는 한번 보여주고
이런게 된다는 거고.
그러니까 여러 개라는 겁니다.
예.
투자 포트폴리오 이제 주식 투자 포트폴리오 혹은 주식 포트폴리오 투자 자산 혹은 주식의 명세표다.
이렇게 이제 이해하시면 되고요.
그 본인이 보유하고 있는 여러 자산들의 구성을 정리해 놓은 거다.
그러니까 일단 이제 기본적으로는 이제 투자 포트폴리오부터 먼저 시작하고.
네.
그 다음에 주식 포트폴리오 들어가는 거예요.
그러니까 이제 뭐 저기 기관 투자자들 같은 경우에는 이제 다양한 투자 자산을 투자하니까.
네.
이제 뭐 예금 채권 뭐 그다음에 뭐 파생상품 뭐 부동산 그리고 주식 뭐 이런 형태로 주식.
비율이 몇 대 몇 대.
네.
국민 주식 해외 주식 이렇게 해서 이제 이렇게 대게 다양하게 투자하잖아요.
그런 것들로 하는데 이제 뭐 개인들 같은 경우에는 그렇게 복잡하게 할 건 아니고.
뭐 가장 크게 보면은 이제 뭐 부동산 예금 그리고 이제 주식 이렇게 보면 되겠죠.
네.
그 비중 어떻게 하느냐.
그러니까 부동산은 좀 별개로 떼 놓고.
그렇죠.
워낙 우리나라는 부동산 비중이 너무 높으니까.
네.
금액이 워낙 크니까.
그 덩치 빼놓고 이제 나머지 금액 내가 이제 갖고 있는 금융자산을 일단 이제 예금 얼마 주식 얼마.
이제 이렇게 먼저 구성을 해 놓고.
그 다음에 그 안에서 주식을 이제 종목별로 이 주식 얼마.
유식 얼마.
이런 식으로 체계를 갖고 움직여야 된다는 거예요.
네.
근데 이제 대개의 경우에는 이제 돈 있으면.
그렇지 않으시죠.
네.
그런 습관이 이기는 일종의 습관이거든요.
습관을 고쳐야 되는 겁니다.
네.
자꾸 이제 제가 말씀드리면은 이제 자기 습관은 그대로 유지를 하면서
이제 돈은 벌고 싶고.
그렇죠.
욕심은 안을.
네.
습관은 고쳐야 돼요.
잘못된 거는 이제.
그러니까 어떻게 보면은 이제 그 2020년도 이제 코로나 장세 이후에 이제 장을 처음 시작하신 좀 초심자 분들이.
많으시죠.
네.
그런 분들이 사실은 이제 시작한 지 얼마 안 됐기 때문에 굳어진 습관.
나쁜 습관이 없기 때문에 그분들이 오히려 유리할 수 있습니다.
네.
이제 수십 년 동안 이제 주식해서 이제 맨날 주식은 뭐 사고 팔고 하고 뭐 이제 저기 신용 얹어가지고 쓰고.
신용해서 주식 한번 하면은 이제 그 맛에 들려갖고.
신용하시고 한번 신용하신 분들은 죽을 때까지 신용하거든요.
못 끊으시더라고요.
네.
게다가 그걸로 이제 수익을 맛본 분들이라면 더더욱이.
이제 그거 신용 땡겨갖고 주식 벗어서 빌딩 샀다가 나중에 이제 빌딩 담보로 신용하가지고.
그러니까.
네.
했다가 망하고 이제 빌딩 날리고 막 그러시거든요.
맞아요.
너무 크게 얻고 크게 잃고 이런 식으로 결국 돼버리는 것 같아요.
네.
그러니까 안정적으로 꾸준하게 가는.
스테리하고 슬로우하고 스테리하게 가는 쪽으로 가셔야 되고.
그렇게 가려면 이 포트폴리오가 필수라는 거죠.
네.
그렇게 얘기를 해도.
5개 이상 10개 포트폴리오 고생을 하라고 그렇게 얘기해도.
네.
또 실전에 들어가면.
그런 게 어딨어.
네.
일단 오늘은 테마 요거다.
이런 분들이 또 많으실 텐데.
네.
그러지 마시자고요.
한번 해보자고요.
그러니까 뒤도 말씀드리겠지만.
네.
결국은 이제 이 감정이 앞서게 되면.
음.
일이 안 풀리는 거예요.
논리적으로 이성적으로 접근해야 되거든요.
그러니까 논리적으로 이성적으로 접근하기 가장 좋은 방법이 포트폴리오라는 겁니다.
포트폴리오식으로 접근해야 이성적 논리적으로 접근할 수 있게 된다는 거고요.
네.
이러한 포트폴리오에는 본인의 투자 성향이나 본인의 지식이 녹아 들어가게 됩니다.
이제 그래서 공격적인 투자를 좋아하면은 주식을 늘릴 거고.
그 다음에 나는 공격적인 것보다는 좀 보수적으로 해야 되겠다 하면은 채권 비중이 높을 거고.
네.
뭐 이런 형태로.
그러면서 자신만의 투자 기준이 생기고 원칙이 생기고.
이렇게 되는 거고요.
그렇죠.
포트폴리오 이론은 이제 최초로 뭐 좀 얘기했다고 하실 수 있는 분이 좀 체계적으로.
네.
얘기해서 이제 노벨 경계학상을 받으신 분이 마크 위츠라는 분인데.
여기서부터 이제 현대 포트폴리오 이론이 이제 출발한 거고요.
자산 리스크 상호작용 다각화 등의 투자 포트폴리오 기대 수익에 미치는 영향에 대한 이제 연구결과를 통해서 1990년에 노벨 경계학상을 수상했고요.
제가 기능학과를 나왔기 때문에 다 배운 거죠.
나는 대학교에서.
네.
다음.
이게 이제 고액입니다.
마크 위츠의 현대 포트폴리오 이론.
이제 상관관계가 적은 자산군으로 포트폴리오를 구성하면 위험을 줄일 수 있다는 게 핵심이에요.
상관관계가 적은 자산군.
예.
상반됐다라고 이해를 해도 되는 거예요?
그렇죠. 그렇죠.
예.
얘가 올라갈 때 얘가 떨어지고 이제 얘가 떨어질 때 얘가 올라가고 이런 식으로 해서 포트폴리오를 이제 구성해 놓으면은 수익률은 이제 동일한데 위험성 위험이 줄어드는 거죠.
희한하다. 그렇죠.
우리가 이제 상반된 것에 이제 헷지를 걸어놓게 되면 이게 수익이 나아? 하는 생각이 들 텐데 그게 아니라는 거죠.
아니요. 그 말씀이 맞습니다.
예.
그러니까 그 말씀도 맞고 이 얘기도 맞는 거예요.
더 들어보죠.
예.
그러니까 이제 하나로 몰빵 치시는 이유가 뭐냐 하면 이제 상방향의 변동성만 추구하는 거죠.
올라갈 가능성만 보고 떨어질 가능성은 배지하는 거죠.
예.
그렇죠.
사람들은 이제 되게 오버컨피던스.
그러니까 이제 자기 과신이 자기 과신을 많이 하는 사람들이기 때문에 동물이기 때문에.
그러니까 이제 아니 올라가 이렇게 많이 보이는데 이걸 몰빵 치면 되지 뭐 하고 이렇게 나누냐 이런 거잖아요.
그렇죠.
예.
그런데 항상 올라갈 거라고 생각하지만 또 반대로 떨어질 수도 있는 건데 떨어졌을 때 대비책이 있어야 된다는 거죠.
그런 그런 대비책을 만들어가는 그런 이제 뭐랄까 과정이 바로 이제 포트폴리오를 구성하는 과정이다 라고 보시면 되겠습니다.
예.
여기 이제 여기 그 예시로 나온 거는 이제 우산회사 하고 양산회사.
재미있는 설정이네요.
예.
그 저기 뭐 어머님이 이제 첫째 아들은 우산장사.
그렇죠.
그래서 맨날 울었다고.
네.
비가 오면은 아우 양산파 내가 못 팔아서 우산회사 우산하고 장사하고 부처장사죠.
예.
아마 그럴 겁니다.
우산과 부처장.
예.
옛날에.
그래갖고 맨날 우니까 이제 가서 아니 비오는 날은 저기 첫째 아들이 우산 잘 팔아서 좋고.
예.
첫째 아들은 둘째 아들이 양산 잘 팔아서 좋지 않냐.
이렇게 해갖고 들어보니까 그럴듯해서 그 다음날부터 매일 웃었다는 그 얘기잖아요.
네.
마찬가지로 이제 우산회사 100%의 포트폴리 를 갖고 있으면 그러면 이제 비오는 날은 10% 수익이 나는 거고.
맑은 날은 수익이 없는 거잖아요.
빵이죠.
못 파니까.
예.
그러면 이제 5% 10% 곱하기 50% 0% 곱하기 50% 해서 50대 50이라고 가정했을 때 기대 수익률은 5%인 거고요.
네.
반면에 이제 우산회사 50% 양산회사 50% 포트폴리 를 갖고 있으면 비오는 날도 5% 수익이 나는 거죠.
맑은 날도 5%씩 수익.
네.
기대 수익률은 5%로 동일하지만 얘는 날씨하고 상관없이 계속해서 5% 버는 거고.
수익이 나고 있는 거고.
네.
우산회사는 이제 비오는 날은 10% 벌지만 맑은 날은.
극과 극.
그렇죠.
네.
오른쪽에 있는 포트폴리오가 좋은 포트폴리오.
좀 더 안정적이죠.
심적으로.
그렇죠.
심적으로 안정을 얻기 위해서 포트폴리오를 구성하는 겁니다.
네.
그래서 여기 보면 이제 동일한 기대 수익률이면서도 수익률의 변동성이 적은 두 번째 포트폴리오가 효율적인 포트폴리오라고 할 수 있고요.
그 다음에 이제 방향이 달라야 돼요.
상관계수가.
그래서 이제 상관계수가 다른 이제 상관계수가 마이너스 1일 경우에 상관관계가 반대인 종목을 동일한 비중으로 설정합니다.
이게 이제 우산하고 양산의 대표죠.
그런 거잖아요.
우산 회사 사고 우비 회사 사고 이런 게 안 되는 거군요.
그렇습니다.
네.
그래서 이제 저를 비판하시는 분들 중에 하시는 얘기가 아니 8대 종목 다 2차전지인데 떨어지면 다 같이 떨어지는데 그게 무슨 포트폴리오냐 라고 말씀하시는 분이 있거든요.
저도 처음에 내용 보면서 그 생각 먼저 들기는 했었어요.
그럼 말씀하십시오.
그런데 쭉 들어보니까 아 그런 이유가 있었구나.
네.
그 얘기는 맞아요.
맞는 얘기입니다.
그러니까 이제 사실은 그 2차전지 종목 8개만 딱 사서 갖고 있는 포트폴리오는 이런 이제 이 변동성을 줄이는 목적에서는 좀 안 맞는 거예요.
좀 썩는 게 좋아요.
사실은 이제 8대 종목 외에 다른 업종.
그러니까 이제 2차전지가 쭉 떨어질 때 얘는 반대로 2차전지하고 역으로 올라갈 수 있는 주식이라고 하면 그런 거.
내지는 이제 일종 부분 예금 갖고 있다고 하면 그건 이제 2차전지 주식이 떨어지는 말든 이제 이자는 따박따박 붙으니까 이제 그런 걸로 구성 같이 해 놓으면 변동성이 줄어드니까 그건 좋은 겁니다.
그렇고.
그런데 이제 어 주로 2차전지 뭐 8개 다 해도 되겠다.
뭐 그런 쪽 갖고 가셔도 되겠다라고 얘기했던 거.
워낙 산업에 대한 어떤 확신이 있기에 가능했던 거 아니에요.
네.
그 이유도 뒤에 다 제가 갖고 왔으니까요.
예.
말씀 드리도록 하겠습니다.
그러니까 이제 그런 부분을 이게 이제 기본이니까.
네.
변동성을 줄이는 거고 변동성을 줄이려면 이제 이 상관계수가 좀 이제 떨어지는 종목을 같이 갖고 있으면 좋다는 이제 그런 거고요.
그러니까 이제 보면 제가 좀 말씀드렸던 게 이제 그 만약에 예를 들어 8대 종목 중에서도 LG에너지솔루션이나 LG화학하고
그 다음에 이제 에코프로 비엠하고 이제 에코프로 하고는 조금 움직임이 달라요.
음.
성격이 조금씩 다르거든요.
네.
그러니까 어 뭐랄까 올라갈 때 이제 에코프로 비엠이나 그 다음에 이제 개인들이 많이 선호하는 게 보면 에코포코를 많이 선호하고요.
8대 종목 중에서 에코프로 비엠 에코프로 포스코 퓨치에 포스코딩스를 많이 선호하고
상대적으로 이제 LG엔솔리나 나노신소제나 그 다음에 이제 SK이노베이션이나 LG화학은 조금 좀 별로라고.
네.
그쪽은 별로 손 안 되시는 분들이 많거든요.
개인들이.
네.
그러면 이제 에코포코 에코그룹 포코그룹은 좀 이제 어 등락폭이나 움직이는 방향이 좀 이제 같이 좀 그룹화 돼서 움직이는 경향이 있고요.
반면에 이제 이쪽 내 쪽에 있는 이제 LG에너지솔루션, SK이노베이션, LG화학, 나노신소제 쪽은 상대적으로 얘들하고는 조금 말할까 조금은 다르게 움직이는
움직이는 형태도 좀 다르고 느리게 가고 얘들 떨어질 때 올라가기도 하고 이런 형태거든요.
네.
그러니까 이 양쪽을 이제 똑같은 8대 종목 포트폴리오 하더라도 여기하고 여기를 좀 같이 섞어서 갖고 있으면 상대적으로 변동성이 줄어든다.
음.
그런데 보통 보면은 에코포코 에코그룹이나 포코 포스코그룹 주식들을 이제 개인들이 많이 갖고 있는데
네.
그게 올라갈 때 저기 좀 뭐랄까 화끈하게 올라가요.
그렇죠.
예.
그래서 그렇다고.
개인들이.
개인들이 갖고 있는 게 많이 갖고 있는 게.
그쪽만 좀 몰깡해서 갖고 있는 이유가 화끈하게 올라가니까.
올라갈 때 그냥 올라가야지 이제 7, 8%씩 올라가야지.
1, 2%씩 올라가면.
스톱으로서 못 보죠.
예.
개인투자자분들의.
네.
그래서.
예.
사실은 이제 그런 목적으로 포트폴리오 이제 관점으로 그 하나 좀 넣어주면 괜찮겠다 싶어서 사실은 이제 옛날에 작년 연말에 이제 사명식품도 제가 말씀드렸는데.
사명식품이요?
예.
사명식품 같은 경우에 만약에 이제 미리 넣어놨으면.
그러면은 이제 8대 종봉이 떨어질 때.
네.
얘는 올랐으니까.
그렇죠.
예.
훨씬 마음의 심정이 안정이 됐을 텐데.
그렇죠 그렇죠.
그래서 뭐 얘기를 해줘도 이제 잘 못 받아들이시잖아요.
이 정도 얘기하면은 캐치 해갖고 좀 아 그런 얘기구나 하고 이제 좀 알아들으시면 좋은데.
아 참 못 알아들으시다.
그렇다고 해갖고 그렇게 또 이제 딱딱딱 지시해 가지고 하면.
네.
그게 이제 리딩이 되기 때문에 첼컹첼컹해요 사실.
많은 분들이 이제 좀 올라갈 때 좀 딱 올라가는 그 시점에 얘기해 주고 이제 떨어질 것 같으면 미리 좀 팔라고 얘기해 주고 이제 이런 거 많이 얘기하시거든요.
이제 댓글 같은 데 보면은.
네.
잡혀갑니다.
그래서 이제 좀 뭐랄까.
듣는 좀 기회 수준을 좀 높여야 되겠다 싶은 생각을 사실 제가 많이 했고요.
일단 산업의 평가 또 이 기업의 가치가 좋다라고 이제 이야기를 드리면 타이밍은 또 우리가 잡을 그 공부라는 거를 또 해야 되는 거죠.
그것도 힌트는 제가 다 드리거든요.
못 알아 먹어. 아 거기까지도 다. 예예예. 지금 살아. 지금 뭐 예를 들어 갖고 이제 뭐 저기 LG 에너지 솔루션 30만 원에 사세요.
이렇게 얘기를 안 하면 못 따라 듣는다니까. 개중이 아주 작은 부분은 이제 좀 잘 알아들으신 분들이 있어요.
그러니까 학교에서 선생님 막 이렇게 열심히 이제 강의하고 하면 이제 어 그 책도 같이 알아 듣고 이제 행동을 옮긴 애들이 있고
얘기를 막 해주던지 못 알아 듣고 막 이런 애들 있잖아요. 선생님이 너무 답답하잖아요.
우리들 그렇잖아요. 이제 옛날에 공부할 때. 그 이 뭐 국어면 이 글의 주제를 잘 파악하고 이제 기사 같은 건 야마를 잘 들여다봐야 됩니다.
그게 이제 항상 핵심. 커서도 마찬가지죠. 돈을 벌려고 해도 그게 제일 중요한.
그 저희 아버님이 이제 그 고등학교에서 이제 국어 가시는 선생님이셨는데.
아 그러셨어요.
예예예. 아버지한테 제가 궁금해서 한번 물어봤어요.
이제 아버지 학교에 어떤 학생이 제일 예쁘냐. 그러니까 나는 당연히 이제 뭐 착하고 뭐 이렇게 이제 말 잘하고 뭐 이런 애일 줄 알았는데.
아버지 얘기가 공부 잘한 애가 제일 예쁘지 이러더라고.
정말. 아 그래요. 선생님의 속은 그러셨군요.
예예예. 내가 해보니까 알겠다. 내가 해보니까.
아 그래서 그런 말씀을 하셨구나.
예예예. 수업시간에 얘기하면 제깍 제깍 아팍. 저 저기 저기 캐치하고 아래둬고 하면은.
아 그렇구나. 해보니까 알겠더라고.
얘기 그렇게 해도 못 알아들어요.
아 진짜 답답해 죽겠어요.
정신 바짝 차리고 주제를 잘 파악을 해봐야 되겠습니다.
예예예.
저도 옆에서 정신 바짝 차릴게요.
예. 그래서 했던 얘기를 여러 번 반복해서 하고.
사실은 같은 얘기 반복은 진짜 싫어하는데.
아 그게 아니구나. 했던 얘기 계속 반복해서.
그럼요. 계속 해주셔야 돼요.
계속 반복해서.
네. 모르거든요.
네. 몰라요.
한 번 들어서 아는 게 아니구나.
그럼요. 그럼요.
머리에 귀에 따까리가 앉도록 10번, 12번 계속해서 얘기해야 되겠다.
네. 네. 그래도 과하지 않다. 선생님.
예예예. 하는 생각을 했고. 이제 다양하게 좀 방법을 조금씩 바꿔가면서.
네. 네.
예. 여러분 모시고. 이제 그래서 좀 그 같이 하는 분도 이제 파트너 여러분 모시고 하는 게 사실 그런 이유고요.
근데 이제 그 와이프가 의심을 해갖고.
왜 그렇게 예쁜.
아 너 3명 하면 되지. 왜 3명씩 제가 거느리고 하냐.
너 뭐 의장하려고 하잖아. 와이프가.
그래갖고 아니야 아니야 그게 아니고 해서 어제 만났다는 것입니다. 안심하라고 그게 아니라고. 하여튼 그렇고요. 넘어가겠습니다.
포트폴리오 구성이 필요한 이유가 결국은 변동성을 줄기 위해서 그렇습니다.
일별 변동성 같은 경우도 이게 이제 내가 에코프로 비엠이 너무 좋아 보여서 몰빵했어요. 그러면 이제 내 재산이 전 재산이 하루에 30% 올라갈 수도 있고 하루에 30% 떨어질 수도 있는 거잖아요. 올라가면 너무 좋은데.
너무 좋지만 반대라면.
떨어지면 너무 괴로운 거고요. 올라가서 너무 좋은 것도 좋은 게 아니에요. 마음이 흥분돼서 감정이 치우쳐서.
그래도 힘들더라고요. 일을 그르치게 되거든요.
하루 종일 일에 안 잡혀요.
그렇습니다. 그러니까 이제 묻어둘 수 있어야 되고요. 쉽게 말씀드려서 내가 장기 계좌로 장기로 3년 보고 가겠다라고 생각해서 주식들을 포트폴리오 사갖고 내가 사놨으면 안 들여다봐야 돼요.
안 들여봐도 전혀 일상생활에 지향이 없어야 돼요. 주가 주식 등량이 왔다 갔다 한다고 해서 내가 밤에 잠이 안 오면 그건 잘못된 거죠.
잘못된 포트폴리오예요. 밤에 잠을 잘 자기 위해서 포트폴리오를 구성한다. 이렇게 생각하시면 됩니다.
나의 실제 건강도 지키고 나의 포트폴리오도 건강하게 지키고.
그래서 사실은 집중하셔야 될 거는 주식 포트폴리오가 아니고 직장생활.
그 다음에 자녀 그 다음에 와이프 가족 이게 더 신경을 많이 쓰고 여기에 좀 집중해야지 주식 계좌를 막 들여다보고 하루 종일 여기에 정신이 팔려 있으면 안 되는 거거든요.
정신이 팔리는 거는 지금 이 포트폴리오가 너무 병동성이 커서 그런 거예요.
투자의 관점은 좋은 주식들.
앞으로 3년 지나갖고 3년이나 4년이나 5년 뒤에 10배 올라갈 수 있는 가능성이 있는 종목을 픽해서 포트폴리오에 넣어놓고
3년이나 4년이나 5년이나 계속 이제 지켜보는 거예요.
그럼 그 기간 동안에는 사실 아무 할 일이 없는 겁니다.
근데 이제 그 개별 포트폴리오가 너무 이제 이렇게 소수의 종목으로 이렇게 들어가 있어 갖고
내가 불안해 갖고 하루도 안 보면 이제 마음이 떨리고 계속해서 궁금해지고
밤에 이제 나스닥 보고 대답 보면서 특히 테슬라 보면서
큰일 났다 이제 내일 아침 열리면 우리 큰일 났다 어떡하지 하는 그런 생각.
그렇게 되면 안 된다는 겁니다.
그러면 감정 해치게 되니까
그 해친 감정이 투자 판단을 어긋나게 하거든요.
바로 그 얘기고요.
그래서 예측이 불가능하면 전망이 맞아떨어지지 않고 투자 실패하게 되겠죠.
상식적인 예측을 변도성이 너무 커지게 되면 상식적인 예측을 불가능하게 만든다는 겁니다.
내가 이제 한 종목에 몰빵치했으면 이 종목이 내 올라갈까 내려갈까
신경 안 쓸 수가 없는 거잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
예. 포트폴리오 관점으로 이렇게 해서 구성해 놓으면
얘가 떨어져도 얘가 올라가서 되는 거고
그다음에 뭐 그 포트폴리오 전체 관점에서 보면은
이제 특정 한 종목이 상한가 친다고 하더라도
이제 중화돼 갖고 뭐 전체를 보면 4% 5% 오르고 말겠죠.
그렇게 되면은 뭐 하나 상한가 치고 한다고 해서
이게 막 되게 흥분되고 할 그런 일도 없으니까
차분하고 담담하게 내 주식 포트폴리오를 내 주식 계좌로 볼 수 있게 된다는 거죠.
변동성이 심하면 최악의 투자가 될 수 있다.
그래서 변동성으로 인한 위험.
이 위험이라고 하는 게 당신이 이제 감정이 동요돼갖고
이제 냉정한 판단을 그르칠 위험입니다.
그 위험을 분산시키는 게 포트폴리오다.
세 가지를 말씀드릴 수가 있는데
첫 번째로 개별이 아니라 포트폴리오 관점으로 접근해야 된다.
그래서 이제 개별적으로 접근하시기 때문에
자꾸 손질매라는 얘기를 하시는 거예요.
손질매 해야 되지 않나.
가슴이 너무 아프고 싶은데 손질매 해야 되지 않냐.
이런 이제 주식 상담을 제가 또 하니까
그런 이제 사연들이 많이 올라오죠.
실제로 많으시죠.
많죠. 그래서 그런 거고요.
근데 이제 교체 매매라고 보면
뭐 이거 팔아서 두 종목으로 가면 되니까.
그렇죠. 더 큰 상대를 만들어준 종목으로 바꾼다면.
이 종목에 집중하게 되면
이제 이 종목이 빨리 원금을 회복해야 되니까
떨어질 때마다 물타게 되는 거죠.
빨리 본전되고 싶어.
본전되면은
이제 물탄 거 빨리 팔아야 될 거 아니에요.
그렇죠. 다시 또 떨어지면 큰일 나니까.
거기서 본전돼서 팔고
다시 떨어지면 또 사고.
또 사고.
본전되면 또 팔고.
뭐라고 합니까.
지금 뭐라고 합니까.
수술을 내려고.
그러다가 물타서 성공하다가 한 번 성공 못하고 상향 편이 되면
거기서 많은 거죠.
그래서 그렇게 가시면 된다는 거고.
그다음에 이제 너무 적으면 변동성이 커지는 거고요.
종목의 개수가.
종목의 개수가 너무 많으면 수익이 떨어지는 겁니다.
그렇죠.
그래서 이제 적정 숫자가 중요하다는 거고.
그 적정 숫자는 이제 제 경험으로
다섯 개에서 열 개 정도가 적당하다라고 이제 말씀드리는 건데.
잘 안 채우시려고 하더라고요.
다섯 개에서 열 개 사이로 채우라고 해도.
그러니까 그게 이제.
종목 수가 더 적다는 얘기이시나요?
적어야 종목 수가 적은 분들이 더 많은 것 같아요.
그러니까 이제 종목 수가 적은 이유가 뭐냐.
빨리 돈 벌고 싶어.
그렇죠.
몰빵해야지.
이거 올라갈 건데.
그래야 돈 벌거든요.
이건 내가 딱 봐도 안 나올 것 같은데.
이건 올라가도 이것부터 훨씬 더 들어올 것 같은데.
그렇죠.
그런데 왜 쓸데없이 여기다가 돈을 태우냐.
매수 버튼을 누를 때는 정말 아주 확신에 차서 누르거든요.
그렇시면 안 된다는 겁니다.
자기를 좀 의심하셔야 된다는 겁니다.
그러니까요.
그래서 이제 말씀드리는 게 이제 투자에서는 하나의 믿음과 하나의 태도.
하나의 믿음은 이제 결국은 싼 주식은 이제 그 가치를 찾아서 올라갈 거다.
시간이 좀 걸리겠지만 그때까지 나는 견디겠다는 믿음.
그 다음에 태도는 내가 틀릴지도 모른다.
항상 의심하고.
그러니까 한 종목이 물방치면 되고
이제 이거는 좀 이것보다 더 올라갈 것 같아도 내가 틀리고 얘가 맞을 수도 있는 거니까
그럼 좀 줄 수 있는 거지 않나요.
그렇죠.
그런데 내가 이 종목이 얘보다 더 많이 올라갈 거라는 확신이 있으니까.
얘 주기 싫은 거죠.
그래서 종목 수가 준다는 겁니다.
그런 거고요.
그 다음에 세 번째 워렌 버핏이나 피터 린치는 현대 포트폴리오 이론을 부정하고 있습니다.
아까 말씀드렸던 종목별로 다양하게 분산해서 이제 공분산해서 상관관계가 떨어지고 상관관계 계산해가지고 이렇게 구성하잖아요.
그런 거 다 싹 무시한다는 겁니다.
업종, 스타일, 지역 분산 이런 것들 다 무시하고 집중 투자한다는 겁니다.
집중 투자 포트폴리오에 대해서 구성하는 방법에 대한 강의가 되겠습니다.
저희도 그렇게 갈 거고요.
이게 이제 보시면 이제 분산 가능 위험이 종목 수를 줄이면 늘리면 이제 분산 가능 위험이 이렇게 줄어드는 거예요.
그래서 나중에 보면 이제 체계적 위험, 시장 위험만 남는다.
이게 이제 현대 포트폴리오 이론이거든요.
그래서 이제 가장 잘 분산된 포트폴리오에서 얻게 되는 최소 위험에서 오른쪽에 그렇게 되는데
그러니까 이제 여기서 보면은 현대 포트폴리오에서 보면은 종목 수를 최대한 많이 늘려야 된다 하는 얘기고
그러면 이제 S&P500 지수하면 되는 거잖아요.
그렇죠.
네. 코스피 지수하면 되는 거고.
그렇죠. 다 들어가는데.
결론이.
그건 좀 이상하잖아요. 그렇죠.
몰빵에서 불안하면 이제 잠이 안 오고 몰빵하면 불안해서 잠이 안 오고
오른쪽 가서 종목 백화점 되면은 결국은 이제 S&P500 사는 거나 마찬가지니까
그럴 이유는 없는 거잖아요.
우리는 이제 주식 투자를 통해서 이제 남들을 뛰어넘기 위해서 주식 투자하는 거니까
남들보다 더 큰 부자가 되기 위해서 주식 투자하는 거니까
남들보다 평균은 마음에 안 들 거 아닙니까.
그렇죠. 그런 얘기고
이 변동성 감소 효과는 대학에서 보면은 5개에서 10개로 충분하다는 게
이게 여러 연구 결과를 통해서 다 나와 있어요.
그러니까 한 종목이 41.7%의 총 변동성을 갖고 있는데
대략 5개만 포트폴리오를 구성해도 27.4%로 안 쥐들고
그 다음에 10개로 가면은 24.4%가 되고
거기서 10개를 던져갖고 22.6%가 된다고 하더라도 감소폭은 2%밖에
그래서 이 5개에서 10개 구간 사이로 가라 라고 말씀드리는 거고요.
제가 다 이제 검증된 얘기를 하는 겁니다.
뭐 그렇고
다음 두 번째로
파트2 포트폴리오 자산배분 전략에 들어가 있습니다.
그러니까 이제 이 자산배분 전략이라고 하는 거는
이제 주식하고 이제 예금을 몇 대 몇으로 갖고 가야 되냐 하는 그 얘기입니다.
쉽게 말씀드리면 위험 자산과 안전 자산을 비중에 맞춰서 편입하는 것이 포트폴리오 구성의 기본이라는 겁니다.
이 기본부터 해놓고 시작하셔야 돼요.
보통 이제 어떻게 하시냐면 주가가 좀 올라갈 것 같으면 주식을 늘리고
주가가 내려갈 것 같으면 주식을 줄이고 이렇게 하거든요.
그렇게 가면 안 됩니다.
그러니까 시장 상황을 내가 판단해갖고
시장 상황에 맞춰갖고 주식을 이제 주식 비중을 늘리고 줄이고
이게 이제 포트폴리오 자산배분을 생각하시는 분들이 있는데
그거 잘못된 생각이에요.
절대로 그렇게 접근하시면 안 되고요.
왜냐하면 내가 자신감이 생겨서 주식을 늘려야 되겠다고 생각하는 시점은
항상 주가가 올라와 있는 시점입니다.
내가 돈을 벌었기 때문에 자신감이 생기는 거군요.
니만 버는 거 아니고 남들도 다 벌었어요.
좀 있다가 이제 주식 안 하고 있던 옆집 영희 엄마 철수 엄마가 들어오면
그때가 그 쯤이거든요.
그렇죠.
내가 자신감이 생기는 순간 모두가 돈 지금 넣으려고 준비하고 있는 거군요.
그런데 그때에 더 올라갔으니까 예금을 깨서 주식을 더 태운단 말입니다.
그래서 시장 상황에 대한 판단을 기초를 해갖고
예금과 주식 비율을 조정하면 안 되는 거예요.
오히려 역으로 가야 되거든요. 반대로.
내가 많이 올라가 있으면 사실은 예금 비중이 늘어야 되는 거고 많이 올랐으니까.
오르면 떨어지게 되는 거고 떨어지면 올라가게 되는 거잖아요. 세상 이치가.
그런데 거꾸로 올라가면 계속해서 더 올라갈 게 사람의 심리이고.
주구장창 올라가지 않는다는 걸 뻔히 알면서도
그 순간에서는 더 올라갈 것 같은 자신감이 생기는 거죠.
그렇습니다. 그렇게 하면 안 된다는 거죠.
그러니까 이제 작년에 2차전지 예를 들을 때
많은 낭패보신 분들이 대체적으로 보면은
처음에 시작할 때 1, 2월 달에 유튜브나 이런 거 보고
그럴 듯한데 하면 어떻게 되죠? 처음에?
처음에?
한 천만 원만 가볍게 해볼까?
아니죠. 그때는 한번 보지 뭐. 관심 종목에 올려두지 한번 본다.
되나 안 되나 이런 거.
그러다가 이제 좀 더 올라가고 하면은
맞는 것 같아요. 천만 원 정도 한번 태아보자.
해서 더 올라가서 되게 빠른 속도로 수익이 많이 났으니까
천만 원 태아는 게 얼마 안 돼서 2천만 된 거잖아요.
그러면은 어떻게 생각하냐면은 땅에다 치면서 1억을 처음부터 했어야 되는데.
그러니까. 내가 왜 그 생각을 못했지.
그래서 이제 예금 깨갖고 가끔 넘어가는 거죠.
그래서 그렇게 하면 안 된다는 겁니다.
배분은 이게 이제 시장 상황을 예측을 해서 올라갈 것 같아서 주식 비중을 늘리고
시장 상황을 예측해가지고 주식이 떨어질 것 같아서
예금을 줄이고 이렇게 하면 안 된다는 거예요.
같은 맥락으로 보면 지금 이제 금투세 지금 되냐 마냐 막 얘기 많잖아요.
금투세 통과될까 싶어갖고 주식을 좀 빼서
지금 예금으로 많이 갖고 계신 분들이 있거든요.
미리 예측하고.
네. 그건 잘못된 거라는 겁니다.
그런 식으로 접근하시면 안 된다.
만약에 그렇게 접근했다가 금투세 통과 안 되고 폐지되면
어떻게 할까요?
그거 어떻게.
네.
그때 들어가야 되나?
늦어버리는 거죠.
그렇죠.
그렇고요.
그래서 이제 가장 근본은 위험 자산과 안전 자산의 비율을 어떻게 하느냐.
주식 비율이 높으면 수익이 커지는 대신에
변동성도 따로 더 커지고.
그럼요.
네.
그다음에 채권 예금 비율이 높으면 수익이 적어지는 반면에
변동성도 적어진다.
개인의 사정에 따라서 적정 비율을 선택하는 게 중요하다.
이런 얘기고요.
그러니까 내 사정에 따라서 이 비중을 어떻게 할지를 미리 딱 정해놓고
그거에 따라서 움직여야지.
내 사정에 따라서 움직여야지.
내 사정이라고 하는 건 주로 이제
이 변동성을 내가 감내할 수 있는 능력이 어느 정도 되느냐는 관점에서 접근해야지
주식 시장이 좋을 것 같아서 주식 비중을 높이고
주식 시장이 나쁠 것 같아서 주식 비중을 낮추고 이렇게 접근하면 안 된다는 겁니다.
그게 이제 첫 번째로 가장 투자하시는 분들이 실패하는 요인이에요.
그런데 이렇게 생각할 수 있잖아요.
아니 죽고 떨어지고 사실 많이 보이는데
그러면 밑에 빼놨다가 나중에 다 떨어지고 난 다음에 바둑이 뜯어서 하면 되지.
말라고 멍청하게 들고 있으면서 다 뜯어져서 손해를 보고 있냐 하는 생각할 수 있잖아요.
뭐가 잘못됐을까요? 이 얘기는?
못 맞춰요. 시장을. 예측을.
떨어질 때 주식이 없으면 올라갈 때도 주식이 없게 마련입니다.
그건 무슨 얘기예요?
쭉 떨어져서 바닥 찍었어요. 바닥 찍고 올라갈 때.
바닥 찍고 올라갑니다. 라고 시장 얘기해 주지 않거든요.
그렇죠. 나는 바닥을 잡고 싶은데 이게 바닥인지 아닌지 몰라요.
그렇죠. 이제 쭉 떨어져서 앞으로 더 바닥이 있을 것 같아서 다 팔아버리고
바닥에서 사야지 라고 팔았잖아요.
팔고 나면 팔고 난 다음에 쭉 떨어지면 마음이 어떻게 되죠?
너무 기쁘죠. 안 팔고 들고 있는 건 아 제 새끼도 마법들이죠.
아싸 잘 됐다. 이제 내가 산다. 이제 오돈다 하는 거죠.
그렇게 해서 쭉 떨어져서 이제 내가 팔고 나서 떨어져서 바닥 찍고
이제 할 때 나는 잘 팔았다고 일단 생각하고 좀 빠져 있기 때문에
일단 시장 자체를 좀 잘 안 보게 될 가능성이 많고
그 다음에 내가 팔 때 더 떨어질 거라고 생각하고 팔기 때문에
일단 시장 자체를 이미 비관적인 관점이 내 머리에 있는 거예요.
고정되어 있겠죠.
떨어지면 그 관점이 더 고정될 거고 강화될 거고
바닥을 치고 올라올 때도 나는 생각이 이미 비관적으로 바뀌었기 때문에
또 떨어질 걸?
네. 그래서 안 들어가게 된다는 거죠.
그래서 쭉 떨어져서 더 떨어질 거 같은데 팔고 바닥에서 잡으면 좋을 것 같지만
실제로 팔고 나면은 바닥에서 못 잡는다는 겁니다.
관점 자체가 이미 비관적으로 바뀌어 버렸기 때문에.
내가 판 행위를 스스로 정당화시키기 위해서 잘 팔았어.
앞으로 주식이 더 떨어질 수밖에 없어.
떨어질 수 없는 이유를 그때부터 막 찾게 된다는 겁니다.
처음부터 지금까지 모든 얘기 중심에는 우리는 이성적인 동물이 결국은 아니라는 문제가 되는 거예요.
그렇습니다. 그러니까 감정적인 부분에 휩쓸려서 잘못된 선택을 하게 마련인데
그런 위험을, 그런 실수를 줄이기 위해서 포트폴리오적인 관점에서 접근해야 된다는 거고
그런 겁니다. 그래서 체계적으로 접근해야지
아까 말씀드린 대로 내가 예상에서, 예상에 따라서 내 예상이 맞을 거야.
확신 갖고 100% 뺐다가 100% 놓고 이런 식으로 자꾸 접근하기 때문에
예상이 틀리고 틀림으로 인해서 계속해서 투자를 통해서 손을 본다는 거죠.
다음, 정적 자산 배분의 포트폴리오 리밸런스라는 게 있는데
이제 이거를 좀 따라 하실 필요가 저는 있을 것 같습니다.
이거를 이제 따라 하시라고 제가 권해드리겠습니다.
이렇게 하십시오.
먼저 주식 채권 비율을 정하는 거예요.
예를 들어서 70%를 내가 정했다. 주식을 70%.
내가 전자산이, 금융자산이 이제, 금융자산이 내가 한 1억 정도 있으면
7천만 원 주식, 3천만 원 예금 이렇게 딱 정해놓는 거예요.
그다음에 주식에서 7천만 원 막 재미를 봐서
아, 3천만 원 이거 남겨주지 말고 그냥 이게 다 태울 거야.
이런 생각하지 말라는 거예요.
아, 네. 비율만 생각하라는 거죠.
네, 비율을 맞춰야 된다는 거고
그 다음에 리밸런싱 주기를 딱 정해야 돼요.
뭐 나는 매년 1월 달에 한 번, 그러니까 분기에 한 번 조정한다든지
반기에 한 번 조정한다든지
네.
그러니까 1월 1일에 한 번 하고 7월 1일에 한 번 하겠다든지
1월 달 한 번, 4월 달 한 번, 7월 달 한 번, 10월 달 한 번 한다든지
해서 딱 주기를 딱 정해놔야 돼요.
정해놓고 그 주기가 오면
이제 주가가 그 기간 동안 올랐으면은
이 주식 비율이 높아졌을 거잖아요.
그렇겠죠.
그러면 주식을 팔아갖고
다시 70%에 맞추고
예, 예금을 늘리고
네.
주가가 내리면 예금을 팔아서 주식을 사는 식으로 해서
70% 비율을 맞추는 겁니다.
네, 네.
이렇게 해야 돼요.
이렇게 하기 어려워요.
이렇게.
네, 이렇게 딱 기준을 세워놓고 안 하면
이렇게 하기 어려워요.
그동안에 이제 기간 동안에 막 올라갖고
수익이 막 나 있으면
거기에 돈을 더 태워서 더 하고 싶은 게 사람 마음이에요.
맞아요.
네.
주식 해가지고 지난 3개월 동안 막 떨어져서
지금 손해보고 있으면
네.
빼서 빼고 싶어요, 사람이.
줄이고 싶어요.
하지만 역으로 태워야 되는 거잖아요.
왜 그러냐면
이게 이제 결국은 주가가 내렸을 때가 매수 타이밍인 거고
주가가 올라갔을 때가 당연히 매수 타이밍인데
사람은 오르면
자꾸 거꾸로 한다.
네, 예.
사람은 오르면 욕심이 자꾸 나고
내리면 자꾸 무서워지는 사람의 마음이 문제거든요.
그 인간의 심리를 극복할 수 있게 된다.
이렇게 딱 설정을 해두세요.
네, 체계적으로.
네.
한번 보시면
그 다음에 이제 요거 비율
주식 채권 비율을 정할 때
이제 항상 근본이 되는 비율이
100백이 나의 원칙이다.
그러니까 변동성을 감내할 수 있는 게
연세가 들면 들수록 줄어드는 거예요.
그럴 수밖에 없죠.
네.
나이 들어서 좀 있으면 가는데
이제 뭐
수익원도 이제 젊은 시절보다는 줄어들기도 하고
장기로 가면 주식이 변동성이 있어서
좀 많이 나더라도 극복이 되지만
내가 이제 온라인 하는데
내가 죽고 난 다음에 올라갖고
회복되면 무슨 소용이 있습니까.
그래서 이제 100을 기준해서
100에서 나이를 빼서 뺀 만큼
주식 비중을 갖고 가는 게 적당하다는 거예요.
그러니까 이제 나이가 30이면
70%가 적당한 거고
주식이 70%
네.
나이가 70이면 30%가 적당한 거고
제가 이제 54세니까
저는 46%가 적당하다는 거죠.
우리 앵커님은?
네.
저는 이제 40대 초
40세라고 치고
그러면 이제 60% 주식이
태워보겠습니다.
오지 마세요.
아 그럼 몇 살고
좋은 나이죠.
네.
아 그럼 몇 살
43이잖아요.
아니에요.
40인가?
네.
그럼 2살 주식이 나오고
58%.
꼭 그렇게 끝자리까지
이렇게 꼭 꼬집어서 하셔야 되겠어요.
아니요.
끝자리 얘기했잖아요.
오케이.
네.
그 정도로
설정을 해두겠습니다.
네.
이거를 원칙으로 하셔야 된다는 거예요.
이게 스타포드 롱런이라고
이제 주식투자 바이블이라고
이제 한글로 번역되어 있는데
이제 오른쪽에
이 분이 쓰신
제레미 씨가리이라는
이제 미국의
그 투자 교수분이 쓰신 책이고요.
같은 스쿨.
의책이 고전적인 책입니다.
되게 고전이고 제가 어릴 때 다 공부했을 때 책이고
여기에 보면 이런 얘기가 나와요.
장기적으로 투자해라.
단기적으로는 주식 수익률이 매우 불안전할 수 있지만
장기적으로는 매우 견고할 것이라는 겁니다.
여기서 말하는 장기라 하면 얼마나 긴 시간을 말하는 거예요?
장기는 여기 이렇게 나와 있죠.
15년 이상 20년을 얘기합니다.
그러니까 이건 긴 관점을 갖고 와요.
그만큼.
그러니까 지금 문제가 우리나라 사람들 주식 투자하는 문제가
장 좋을 때 들어가서 재미보고 나오고
장 나쁠 때는 주식 안 하고 이렇게 되게 얍습하게 생각하는 거예요.
그냥 거의 도박하는 양 생각하는 분들도 많으시죠.
짧게 짧게.
올라갈 때만 내가 거기에 합류했다가 내려갈 때는 빠져있고 이렇게 생각하거든요.
그게 사람 마음대로 그렇게 되나요?
안 된다고.
그런 식으로 해서 푼돈을 자꾸 벌어봐야 푼돈은 푼돈일 뿐입니다.
큰돈은 안 돼요.
목돈은 안 돼요.
목돈으로 가려면 장기적인 관점으로 내 재산은 이제 뭐
그러니까 목표는 3년에 2배 만드는 걸 목표로 하셔야 됩니다.
와 3년에 2배라.
그러면 1년에.
그 정도면 감내할 수 있죠.
그렇죠.
3년에 2배면 1년에 50% 수익이에요.
와.
예.
수익률 연수익률 50%.
금액이 적으면 가능합니다.
월요일 부패 초창기에는 연간 50% 수익률이 났었고요.
지금은 이제 덩치가 커졌으니까 덩치가 커지면 커질수록 수익률이 줄어들 수밖에 없거든요.
지금은 한 20% 정도 되고 그렇거든요.
그러니까 그걸 추구해야 된다는 겁니다.
지금 우리가 이 이론을 듣고 있는 이유도 그걸 만들려고 하는 거죠?
예.
뭐 뒤에 또 말씀드리겠지만 다음 시간에 제가 말씀드리겠지만
그러면 이제 3년에 2배가 되기 위해서는 뭐가 필요하냐 하면
내가 비중 20% 종목 하나를 10루타 종목을 내가 발굴해서 3년 동안 갖고 있으면
그러면 2배가 돼요.
가장 내가 생각했을 때 제일 잘 나갈 것 같은 선수.
예.
그게 맞아야죠.
그렇죠.
그게 전제 조건이죠.
예.
전제 조건으로.
그거를 발굴하면 이게 이제 3년 지나면 2배씩 올라가 있는 거예요.
몰빵을 하지 않아도.
예.
20% 한 종목에.
5개로 나눴을 때 그 20% 한 종목이 10배가 하나 나주면
그러면 내 포트폴리오가 2배가 되는 겁니다.
이 정도면.
예.
그거를 개발하고 발굴하려고 노력해야 돼요.
발굴했잖아요.
에코프로.
그렇죠.
그 지금 사명식품 같은 경우가 이제 연초에 제가 말씀드릴 때가
19만 밑에서 살아.
말씀드렸고.
그러셨군요.
예.
지금 70만 원까지 한번 갔었거든요.
네.
지금도 한 50만 원 정도 하니까 대략 그게 1년도 안 돼서 한 3개 오른 거예요.
예.
한 3년 갖고 가면은 몇 배 될 수 있는 가능성이 있는 거잖아요.
말씀도 해드린 거라고.
다 드렸다고.
예.
다 말씀드렸다고.
당신들이 제대로 소화를 못하는 거예요.
지금.
지금 아차 하시는 분들.
아.
딸.
근데 나 그거 들었었는데 하시는 분들.
예.
그 다음에 아니 근데 왜 지금 이렇게 1년 동안 계속 떨어지기만 하냐.
다시 10배 갈 주식을 만들어준 거예요.
떨어져갖고.
그렇게 생각하셔야 돼요.
네.
관점을 바꾸셔야 되는 겁니다.
관점을.
예.
장기적으로 투자하십시오.
단기적으로는 주식 수익률이 매우 불안정할 수 있지만 장기적으로는 매우 견고할 것입니다.
시간의 진암에 따라서 주식은 항상 채권보다 실적이 좋습니다.
1,802년 이후에 주식에 투자되고 재투자된 1달러는 2006년 말까지 1,270달러 이상으로 축적되었습니다.
와.
예.
200년이니까요.
206년이니까.
평균적으로 10년마다 주식시장에서 돈은 2배로 늘어나게 될 것입니다.
그러니까 평균적으로 10년의 2배예요.
오.
그렇군요.
그런데 우리는 이간을 좀 당기자는 거죠.
음.
3년.
예.
이게 목표가 돼야 되는 겁니다.
주식의 실질 수익률은 지난 204년 동안 연평균 6.8%였습니다.
이는 주식에 투자할 때 구매력이 평균적으로 약 10년마다 2배가 된다는 것을 의미합니다.
참고로 채권에 투자하면 원금이 2배 되는데 평균 32년이 걸립니다.
그러면은 주식을 다 하면 되잖아요.
그런데 왜 아까 말씀드린 100만에서 나이로 해서 해야 되냐.
비율을 나눠야 되냐.
왜 나눠야 되냐.
재수 없는 기간에 내가 걸릴 수가 있어서 그래요.
장기적으로 볼 때 주식은 채권보다 덜 위험합니다.
20년 보유기간 동안 주식 수익률은 인플레이션 이하로 떨어진 적이 없지만
채권 및 어음 수익률은 20년 동안 인플레이션 이하로 연간 3% 하락한 적이 있습니다.
최소 10년 동안 투자하면 주식은 평균적으로 채권 능가당률이 80%인데
내가 재수 없게 내가 투자한 그 기간이 나는 10년 남았는데
하필 여기를 제외하는 기간이 들어간 거예요.
그렇죠.
IMF, 금융위기.
그렇게 될 수 있다는 거예요.
하필 그러면 안 되니까.
시장 타이밍을 맞추려고 하는 게 여러분들의 가장 큰 문제입니다.
맞추려고 하지 마십시오.
주가가 높고 모두가 낙관적일 때 매도하는 것이 어려운 만큼
비간돈이 만연하고 주식에 투자할 자신이 없을 때
다시 시장 바닥에서 매수하는 것은 더욱 어려운 일입니다.
많은 말이에요.
지금 보면 다 그 얘기 하잖아요.
아니, 코로나 그때 막 와서 1,400포인트 갔을 때 그때 샀었어야 되는데.
이제 오니까 그 얘기가.
IMF 때 주식 샀었어야 되는데.
그런데 왜 지난 3주 전에 그때 12% 코스닥 죽고 떨어졌을 때 안 샀죠?
전 샀죠.
대단하십니다.
맨날 얘기해 놓고 같은 상황이 또 닥치면 또 안 한다니까.
맞아요.
정말 쉽지 않죠.
에코프로 아, 그때 저기 2,20배,30배 올라가기 전에
6만 원, 7만 원 가격하고 할 때
아, 그때 참 미리 박수영 작가님 알아갖고
그때 샀으면 좋았을 텐데
라고 말씀하시지만
지금 왜 안 사냐고요.
지금 이 순간에도 얘기를 하고 있는 사건인데.
지금 많이 떨어져서
그때하고 상황이 지금 같이 동일한 상황이 된 거거든요.
거의 비슷한 상황이 된 거거든요.
그런데 안 쓰잖아요.
지금 봐봐.
장기적으로 주식은 인플레이션에 대한
훌륭한 해치 수단입니다.
그러나 단기적으로는 아니라는 겁니다.
그래서 장기적인 관점으로 투자해야 되고
장기적인 관점에 투자가 좀 어려워지는
나이가 많아지 많아질수록 비중을 줄여야 된다는 겁니다.
일반적으로 주식시장은 이자율이 상승할 때보다
이자율이 하락할 때 더 좋은 성과를 냅니다.
장기적으로 주식은 인플레이션에 대한 매우 좋은 해치 수단인 반면
체크는 그렇지 않습니다.
특히 순간의 감정에 굴복하는 자신을 발견한 경우
포트폴리오를 궤도에 유지하기 위한 확고한 규칙을 설정하셔야 됩니다.
모두가 강세일 때 매수하고
모두가 약세일 때 매수하려는 유혹을 뿌리치기란 어렵습니다.
지금 그렇게 제가 말씀드려도
지금 아직도 이제 이자율이 주식과 패대종이 떨어지면
지금이라도 팔아야 돼요 팔아야 돼요 라고 질문이 온단 말입니다.
왜 자꾸 떨어지고 언제부터 올라가요 하고 질문이 온단 말입니다.
흔들리는 거 아닙니까.
매도하고 싶은 유혹 때문에 나한테 물어보는 거잖아요.
나를 안심시켜줘서 이런 거잖아요.
언제까지 나한테 의지할 겁니까.
스스로 일어서면 자꾸 일어서려고 노력해야죠.
너무 자주 거래하는 대부분의 투자자는
보다 많이 수익이 좋지 않을 것입니다.
최고의 투자자는 감정에 대해서 매우 잘 훈련된 사람을 뜻합니다.
최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자라는 거고요.
포트폴리오 구성하는 것은 감정적이지 않기 위해서 포트폴리오 구성한다는 겁니다.
그다음에 자선배분제약도 마찬가지예요.
그래서 감정에 치우치지 않게 비율을 정해놓고
정기적으로 비율에 맞춰서 기계적으로 이렇게 움직여야지
우리 자신이 프로그램화 되어버리는 거죠.
그렇습니다. 그래야 된다는 겁니다.
루틴을 만들려고 하잖아요.
루틴을 만들어야 된다는 겁니다.
이게 고액이고요.
그래서 장기적으로 보면 주식의 기간이
길어지면 위험이 낮아진다는 거를
지금 이제 보여주고 있는 거고요.
대충 보시면
평균적으로 봐서
이제 10년까지 가면
마이너스 구간이 있어요.
그러니까 이제
평균이 10.5%
이제 수익률인데
내가 운이 나쁘면
마이너스 3.4를 기록할 수도 있고
19.4를 기록할 수도 있고
이런 거예요.
근데 이제 15년부터 들어가면
마이너스 구간이 없어지고요.
아...
예.
20년, 25년 가면은
이게 마이너스가 계속해서 올라가잖아요.
반대로 이제 우상단에
크게 볼 수 있는 표준 편차가 줄어들긴 합니다.
네. 네.
하지만 어쨌든 간에
15년 이상만 내가 장기 투자를 하면은
손해를 볼 일은 없다.
하는 그런 거고요.
하지만 이거는 인덱스입니다.
인덱스.
개별 주식은 안 그래요 또.
무작정 개별 주식 아무거나 사갖고
뭐 예를 들어서
삼성에서 10원을 갖고 있으면
이건 절대 망할 일 없을까
이건 분명히 이익이 낫고
아니라는 겁니다.
그건 절대 아니라는 겁니다.
예. 예.
그거는 이거는 개별 주식이 아니고
인덱스 얘기이기 때문에
주식시장 전체를 얘기하는 거고
네. 네.
예.
개별 주식 얘기는 아니라는 겁니다.
투자의 기간이 길어지면
위험이 낮아집니다.
이제 그런 얘기고요.
다음
길게 가면 길게 가서 유의하니까
일찍 시작하는 게 좋은 거죠.
그 다음에 돈 생길 때마다
더 사면 좋은 거죠.
네.
예.
그래서 정식 펀드가 나온 겁니다.
이런 철학 하에서 나온 거예요.
간단히 말해
정식 투자는 평균 가격으로
주식이나 펀드를 나눠 사는 방법인데
주가 지수가 떨어지면
동일한 금액으로
주식이 쌓였으니까
더 많이 사게 되고
맞죠.
주가가 올라가면
동일한 금액으로
사는 주식 수가
더 줄어드니까
그러니까 결국
길게 보면
낮을 때는 많이 사고
올랐을 때는 적게 사기 때문에
코스트 레버리지 효과로
평균 매입 가격이
하락하면서
수익률이 향상하는
이거를 추구하기 위해서
하는 게
정식 투자라는 겁니다.
그런데 이 정식 투자도 하면
보면은
막 들다가
주가 잘 올라가고 하면
돈을 더 태워가지고
늘리고
맞아요.
그 와중에 또 욕심이 생겨서
주가가 막 떨어지면
정식 넣는 거를
스탑해버린다.
맞아요.
그걸 보면 아예 정식 투자할 이유가 없는 거예요.
완전 이게 이 구성 원리하고 처음에 이제 기본 철학하고 전혀 반대로 가는 거라고 부르면.
감정을 극복하기 위해서 하는 거예요.
돈 벌면 더 사고 싶고 잃으면 못 사게 되는 그 감정을 극복하기 위해서 기계적으로 정식 투자하는 거고요.
쌀 때 더 사고 비쌀 때 더 사게.
그러니까 이제 주가 막 또 해서 막 에코프로비엠 같은 경우에 지금 이제 막
십 십만원 깨고 십 년 5천원이고 막 이러면 이제
아 좀 이따가 15만도 가고 빵도 될 것 같거든요. 느낌상으로.
사라질 것만 같아요.
사라질 것 같고요.
네.
그런 일 없어요.
그런 일 없다고.
못 믿는 거야.
떨어지면은 더 떨어져갖고 한도 없이 떨어져갖고 빵 될 것 같고
주위에서 그런 얘기하면은 솔깃하고 이래야 된다고.
그럼요.
못 산다고 그러면.
맞아.
이렇게 해놓으면 똑같은 금액이지만 주수는 더 사지게 되겠죠.
그래서 이제 고정적인 월급을 또 소중히 얘기하는 이유가 여기 있습니다.
작년에 이제 주가 막 올라갈 때 제가 한주주님하고 주유상담소에 있었는데
그때 이제 질문 중에 이런 게 있었어요.
주식해보니까 한 달에 2천 3천씩 버는데 직장 그만 달리려는다.
왜요?
아! 주식으로?
네. 주식으로.
네.
집중하셨는데 집중하셨는데 많이 벌고 싶다.
한 달 기쁘다 하면 200만밖에 못 버는데.
주식으로 2, 3천씩을 버신다구요?
네.
오!
그래서 전업을 하시려는다.
네.
오!
그런 질문들이 있었다니까.
여기 그만두고 퇴직금 받아갖고 이제 주식 금액 확 끌려가고.
집에서 딱 놓두고 이렇게 끊고.
전업 투자자.
네.
하시겠다.
그렇게 하고 싶다.
주변에 꽤 많으세요.
특히 우리 의사분들.
의사분들 영업 너무 힘들다고 요즘에 막 하시면서.
근데 이제 그분들이 진료실에서 상당 부분 시간을 또 주식 HTS 창을 그렇게 많이 보시나 봐요.
친구들 얘기를 들어보니 결국은 이제 전업, 결정.
폐업하고 이제 전업하자.
수익률 괜찮다.
난 똑똑하니까.
요렇게 결정하는 분들도.
그게 다 오버컨퓨던스.
자기가 하시는.
특히 이제 배우신 분들이 쉽게 빠져드는 함정이죠.
그래서 사실은 주식 하는 거 보면 변호사, 의사, 과학자, 교수 이런 사람들이 성적이 안 좋아.
계속 말씀드리고 있잖아요.
너무 자기를 믿는다니까.
감정이 휘둘리는 중간 어렵죠.
야!
주식하고 그 저기 의사하고는 다른 거야.
당신 의사 되려고 30년 동안 열심히 저기 연구하고 했잖아.
나도 주식 잘하려고 30년 동안 열심히 했다고 내 분야가 그렇게 만만하지 않아.
그렇죠.
그런데 이제 그 의사분들은 내가 경영학과보다 훨씬 카트라인 높은데 막 이런 생각한다고.
그렇죠. 그렇죠.
내가 한번 못 타.
네.
안 그래.
안 그렇다고.
정신 차려하고.
공부하십시오.
네.
지금부터라도.
늦지 않았어요.
앞으로 30년간 쭉.
저희 계속.
네.
그래서 이제 고정적 월급을 소중히 여겨야 하는 이유가 바로 이런 겁니다.
다 다르게 태우려면 고정적 월급이 있어야 될 거 아닙니까?
그럼요. 그럼요.
없으면 못 타지 않나요?
그러니까 고정적 월급을 가져야 되는 게 거기서 중요하다는 거고.
이게 이제 그 빌 게이츠가 옛날에 한때 빌 게이츠는 길에 100달러 지폐가 떨어져 있어도 줍지 않는 게 합리적 선택이다.
그러고 하는 얘기가 있었어요.
와.
왜냐하면 이제 길 가다가 이제 주는 시간을 대략 2.5초 정도 걸린다고 가정했을 때 이 사람이 이제 연봉이 1년에 한 천억 원 정도 된다.
그럼 천억 나누기 해서 계산해보면 이제 2.5초가 100달러보다 더 크다.
응.
그게 그 시간에 이제 가던 길을 계속 가서 일 들으시라는 게.
이 와중에 또 효율을 따지거든요.
네.
그런 일종의 농담 같은 얘기들이 되게 많았어요.
그래서 결론이 어떻게 났냐.
물어봤어요.
빌 게이츠한테.
네.
2014년 2월에 빌 게이츠가 이제 네티즌과의 대화해서 이 질문을 받고
100달러 있으면 내가 주고 갖고 이제 내가 운영하는 재단이 줄 것 같다.
라고 말하면서 1달락이 되기는 했지만 이제 뭐 이런 걸 생각할 수 있는 거예요.
실제로 어 주식 투자해서 돈 좀 벌게 되잖아요.
네.
그러면은 내가 진짜 열심히 직장 다니면서 이제 그
상사한테 개쌍욕 먹으면서 눈치 박으면서.
이 스트레스.
네.
그러면서 기껏 해갖고 한 달에 200, 300.
뭐 하려고 내가 이거 하지.
이런 생각이 든단 말이에요.
그렇죠.
네.
왜 그러냐.
이게 이제 같은 비슷한 게 워렌버펫이 사무실에 올라가는 엘리베이터에서 1센트를 줍는 것을 보는 사람도 있다.
그래서 사람들이 깜짝 놀랐다는 겁니다.
네.
이게 100달러가 아니고 1센트는 동전을 줬다.
버핏이.
네.
그렇게 생각해도 되나.
재산이 글씨도 되거든요.
수십이 될 거야.
하여튼.
아니 그렇게 돈만 사면 1센트를 줄냐.
해서 사람들이 놀랐다는 겁니다.
놀라니까 그때 워렌버펫이 이렇게 얘기했다는 겁니다.
이것은 또 다른 10억 달러의 시작일 뿐이다.
아 뭐야.
다들 명언 제조기에요.
멋지다.
네.
그러나 버핏은 그런 식으로 생각하지 않는다는 겁니다.
길에 떨어져 있는 100달러의 지폐는 현재의 가치가 아니라 미래의 가치로 평가된다는 겁니다.
오 소름.
소름 돋았어요.
네.
그래서 고정적인 월급을 중요하게 생각해야 된다는 거예요.
고정적인 월급에서 여유자금을 만들어 갖고 내가 아끼고 제작해서 여유자금을 만들어서
그거를 정립식으로 계속해서 이쪽으로 투자 계좌로 옮기는 것을 중요하게 생각해야 되는 겁니다.
이 100만 원이 지금은 100만 원이지만
미래에
네.
3년 지나면 200만 원이잖아요.
거기서 또 3년 지나면 400만 원이죠.
거기서 또 3년 지나면 800만 원이죠.
거기서 3년 지나면 1600이 되고
기업을 수적으로 올라가는 거죠.
그렇죠.
그래서 한 30년이 지나면 엄청 큰 금액이 되니까.
네.
그래서 이 지금 현재 100만 원을 소중히 생각하게 됩니다.
100만 원을 만들려고 노력해야 된다는 겁니다.
100만 원 가지고 뭐 하겠어 이렇게 생각할 게 아니라는 거죠.
네.
그리고 투자해서 막 벌면 빨리 단계로 해서
사실 뭐 주식 보면
아니 이거 대충 이거 사서
좀 올라가서 사서
10%만 하면 이제
천만 원에서 100만 원이 금방인데
그런 식으로 생각이 들면
노동해서
월급 줄여서
아껴 아껴 아껴해서
100만 원 모으는 것을
되게 하찮게 생각하게 되거든요.
주식해서 큰 돈 벌게 되면
그렇게 생각이 바뀌게 되거든요.
그렇게 생각이 바뀌면 안 된다는 겁니다.
예를 들어서
100달러를 연봉이 25%로
불릴 수 있다고 가정을 하면
10년 후에는 931달러가 되고
30년 후에는 8만 7천
예 이렇게 된다는 겁니다.
아마 100만 원이 이제
이게 3년에 2배씩 늘어날 수 있다고 하면
이 금액보다 훨씬 더 크겠죠.
예.
이러한 사실을 안다면
빌게이츠조차도
그름을 멈추고
20패를 주었을 것이다.
그렇겠네요.
그러네요.
예.
버핏은 절약의 미덕을 강조한다.
현재 소비를 절약해야
장기투자로 큰 재산을 만들 수 있다는
평범한 진료를 실천한다는 겁니다.
버핏의 모든 투자 활동은
수학적 논리에서 이루어졌다는 거고요.
그러니까 감정을 배제한다는 거예요.
그러니까 수학적 논리로 움직여야 돼요.
네.
자꾸 느낌적인 느낌을 자꾸 가시면 안 된다고
주식 투자하시는 분들이
지금 다 느낌이 느낌을 하잖아요.
로봇이 되어야 돼요.
예.
기계가 되어서.
그렇습니다.
예.
오마하의 시가 60만 달러짜리
저택에서 지금 50년째 살고 계세요.
60만 달러면 대략 지금
1,300원 한율이 한 8억 정도거든요.
비싼 집 안 살아요.
예.
돈 아까운 거예요.
심지어 도둑이 들었다가
그냥 빈손으로 달아난 사건
제가 다시 생각했어요.
그렇죠.
별거 없어 지금.
사랑과 돈 그리고 세금에서
1993년 버크쉐더의 연례 보고서에 나온 얘기입니다.
도쿠페치 말에 사는 릴 에브노는 유쾌하지만 어리석은 실수를 제지르면서 독자들 하여금 우여감을 느끼게 합니다.
한때 그는 유역의 요구 아파시오 나타 반 클라이막스에게 푹 빠진 적이 있죠.
하지만 그는 그녀와 결혼할 수 없다는 사실에 절망합니다.
그녀는 오로지 백만 장자에게만 관심이 있었거든요.
에브노는 그녀에게 거절당한 뒤 도구 패치에서 가장 유식한 노인 모세에게 찾아갑니다.
모세는 이렇게 말하죠.
너의 돈을 스무 번만 두 배로 늘려라.
그러면 아파시오 나타는 너의 것이 된다.
1달러가 스무 번 두 배씩 되면 백만 달러가 된다는 겁니다.
그러니까 여러분들이 갖고 있는 이 백만 원이 나중에 백만 달러가 된 백만 원이라는 겁니다.
어떻게 해야 되죠?
이 돈은 되게 소중하게 생각해야 된다는 거죠.
네.
정말 많은 생각을 하게 되는 글이네요.
진짜.
버핏은 부자가 되는 가장 쉬운 방법으로
첫째 절약하는 겁니다.
둘째 절약한 돈은 장기 투자해서 복리로 저축하여 늘려가는 방법이고요.
셋째 부채를 갖지 않는 것이라고 얘기했다는 겁니다.
절약해서 절약한 돈을 장기적 관점에서 포트폴리오 구성해서
아까 말씀드렸던 것 체계적으로
동적 정적 자산 배분 전략, 포트폴리오 전략에 따라서
이제 먼저 비중을 정해놓고 따박따박 가는.
이렇게 가야 나중에 가서 진짜 부자가 된다는 겁니다.
추적 투자해서 단기적으로 땀을 치고
이런 종목도 한번 투자 안 해본 사람 아무도 없어요.
맞아요.
신나가 나고 보면 어디 가고 사라지고 없잖아요.
글수익금.
그러니까요.
어디로 사라져요.
그러니까.
벌었다, 잃었다, 벌었다, 잃었다.
이런 식으로 반복해서 영원히 그 군리를 못 벗어납니다.
한 단계 레벨을 해야 될 거잖아요.
그러면 이런 형태로 포트폴리오 구성해서 포트폴리오 중 관점에서
장기적으로 투자해서 3년에 2배씩 늘리고 2배씩 늘리고
이런 관점으로 접근해야 된다는 겁니다.
접근 방법을 바꿔야 된다는 겁니다.
버핏은 우리 삶 속에서도 가치 투자를 실천하여 왔다.
그는 시간 가치를 생각하고 살아야 한다고 강조한다.
즉, 일회적인 것에 지출하기보다는 오래가는 것에 투자해야 한다.
첫째, 건강이다.
버핏은 장기 투자를 하기 위해서 오래 살아야 한다.
장기 투자를 하기 위해서 오래 살아야 한다.
정말.
지금 92세가 93세가 그러시거든요.
그리고 실천을 하고 계신 분이고.
같이 파트너, 샬리멍어가 나이가 좀 더 많아요.
아, 부분도 야, 죽은 진짜 안 죽네.
좀.
오래 돌아가셨더라고요. 99세.
99세.
99세까지 계속 투자하셨어요.
월급 지금 하고 있잖아요.
이게 투자라고 하는 게 되게 좋은 게
60, 70 이렇게 되신 분들도 아, 나이 너무 많이 들어가죠.
아니에요.
아직 20년, 30년 남아 있다니까.
예.
그러니까 20년, 30년 이런 장기적인 관점으로 투자하셔도 아무 문제 없어요.
그럼요.
30세면 더 좋죠.
앞으로 70년 할 수 있는 거니까.
예.
그 다음에 둘째, 공부 또는 독서다.
책을 읽는다는 것은 금전적으로나 시간적으로나
가장 적은 비용으로 많은 것을 쓸 수 있고
또 평생 사용할 수 있는 장기투자이다.
대부분의 가치투자자는 장기투자에 성공하기 위해서도
독서를 많이 할 것을 권하고 있다.
예.
뭐.
요새는 이제 갈수록 좀 책은 안 읽는 분위기여서
그렇죠.
예.
그렇긴 한데 꼭 책이 아니더라도
뭐 신문기사 아티클이라든지 하여튼
닥신대로 많이 읽고
그 다음에 많이 생각하고
그래서 내 것으로 만든 게 중요한 거예요.
예.
이 강의 같은 것도 사실 독서는 아니지만
제 얘기를 많이 듣고 듣는 거로 끝나면 안 되고
되새김을 하셔서 내 걸로 만드셔야 돼요.
체화시켜야 돼요.
그런 것도 이제 자꾸 늘어나고 하면
그게 이제 그게 바로 투자인 거지.
예.
사서 이제 쭉 보면서
이제 맨날 그 HTS 보면서
네.
올라갈 것인가 내려갈 건가
노심초사고 이게 투자가 아니라는 겁니다.
예.
다음 주에 뭐가 올라갈 거지?
이런 거 자꾸 이제 막 생각하고 뭐
저기 미국의 금리를 인하하면
이제 그 시나리오가 어떻게 돼서 이제 뭐
함께 투자가 아니라는 겁니다.
예.
시계열이 다른 거예요.
시계열이.
예.
그 외에도 가족, 친구 등 오랜 시간 함께하는 사람들에 대해
시간과 돈을 투자하는 것이 같이 투자일 것이다.
예.
해놓고 3개월 동안 할 일이 없어야 돼. 3개월마다 내가 자식 포트폴리오 리밸런싱 한다고 생각하면 해놨으면 사놓고 석 달 동안 주식 가는 데서는 할 일이 없어야 돼요.
그 시간에 뭐 해야 되죠? 그 시간에 책 읽고. 그 다음에 건강하게 운동을 한다든지 등산을 한다든지 이래야 되고.
그 다음에 남은 시간에 자녀하고 좋은 시간 보내고 와이프한테 잘하고. 잘하십니까? 남편분.
어? 그럼. 두 말 하면 좋은 소리죠?
아 이렇게 예쁘신 분이 와이프인데 뭐 안 잘하고 싶겠어. 나라도 잘하고 싶겠다. 잘해야지 잘해야지 그럼.
아 진짜 이렇게까지 들어보니까 이게 투자라는 것이 우리 인생을 계획하는 거랑 똑같네. 이런 생각을 좀 해보게 되는 것 같아요.
단순하게 그냥 이제 대충 빳대 아저씨 올라가 좋아요 얘기 듣고 사서 돈 벌고. 이런 식으로 이게 투자가 아니네요.
작년에 그렇게 해서 돈 버신 분들은 재수가 좋았던 거고요.
그게 비기너스 럭이라고 초심자 행운이라고 하는 거고요.
그게 주식시장이라는 악마가 당신을 구릉퉁이에 빠뜨리기 위해서 만들어놓은 설계라는 겁니다.
그렇게 해서 이제 자신감이 붙어버리면 이제 계속 이제 또 몰빵하고 또 손실나고 또 원금을 위해서 달리고 이런 것에 챗바퀴 이제 속에서 갇혀버리는 것 같아요.
극복하셔야 돼요. 넘어서 쉬셔야 된다고.
다음. 일찍 저축과 투자를 시작한다면 돈이 당신을 먹여 살리도록 할 수가 있다.
투자한 돈이 대신 일을 하는 동안 여러분은 원하는 일을 하고 가고 싶은 곳을 만들어 갈 수 있다.
이것이 바로 모든 사람들이 꿈꾸는 경제적인 독립입니다.
맞아요. 분명히 다 똑같은 생각을 하고 있는데.
그러니까 일을 하는데 이제 돈 때문에 어쩔 수 없이 양심을 팔아서 하는 일이 있고.
일을 하면서도 내 본인의 이제 그 인간으로서의 이제 가치 양심을 지켜가면서 양심을 아예 안 팔 수는 없고 양심 조금씩 팔고.
내 자정심을 지켜가면서 일을 할 수 있거든요.
내가 이 투자를 통해서 벌어놓은 돈이 있으면 더 이제 가치 있는 일, 내 이제 가치를 구현하는 일.
이런 일을 할 수 있거든요.
소위 믿는 구석 하나 이제 만들어 단단하게 만들어 놓는다는 거죠.
그러니까 그런 게 경제적인 독립인 거지.
이제 뭐 코인이나 잡코인 이런 거나 잡주식 이런 거 이제 작전주 이런 거 하나 들어가서
왕창 돈 벌어가지고
이제 뭐 10억이든 100억이든 벌어가지고
그 돈을 갖고 평생 이제 이렇게 화하고 사채하고
이제 생긴 다니고 좋은 음식 먹고
이런 게 경제적 독립이 아니라는 겁니다.
일을 안 하는 게 경제적 독립이 아니에요.
일을 하되 양심을 덜 파는 일.
내가 이제 나를 좀 더 자아 싫은 내 가치에 좀 더 맞는 일을 찾아서
할 수 있게 뒷받침되는 정도의 경제력을 갖는 그게 경제적인 독립이라고요.
내가 원하는 일을 할 수 있게 해주는 정도의 뒷받침을 만들어 두는 게 경제적인 독립이라고요.
그렇게 하셔야 돼요.
그러네요.
단순히 이제 경제적인 독립하고 싶어 라고 하면서 이제 대부분 말하시는 분들이라면
40살이 되면 일 다 그만둘라고요.
그래서 경제적인 독립을 해서 여행할 거예요.
이렇게 말씀하시는 분들 많으신데
실제 우리가 생각하는 경제적 독립은 이게 아닌 거죠.
그거는 경제적 독립이 아닙니다.
그건 잘못 생각하시는 거예요.
젊을 때부터 매달 일정 금액을 저축하고 투자하는 습관을 기리지 않는 한
입구는 결코 이어지지 않는다는 거고요.
그래서 이제 피트린치가 얘기하는 게 사용하면 할수록 가치가 떨어지는 자동차, 가전제품, 옵티비 등은 이자까지 지급하며 사는 것은 바람직하지 않다.
대표적으로 자동차. 많이 괴롭혔습니다. 피트린치가.
5년 할부로.
질러. 집도 못 사는데.
그러면 안 된다는 겁니다.
이게 지금 우리나라의 대표적인 게 카프라고 있잖아요.
카프하지 말라고 피트린치가 얘기했습니다.
20년 전에.
1992년에 이제 이기는 투자의 그 내용이 그대로 나와 있어요.
삐까뻔쩍한 차 갖고 싶다고요.
집 없어도 돼. 매일 밤에 주차장 내려가서 닦고 예쁘고 이쑤시개까지 들고 가는 사람도 많아요.
먼지 빼려고 이렇게.
안 된다는 거.
안 된다는 겁니다.
명품 뭐 이런 것도 사실 마찬가지고요.
왜 그렇게 하죠?
뭘요?
왜 카프가 되고 왜 이제 명품 막 사먹고 왜 그렇게 하죠?
그러게요.
이게 뭐 핑계거릴 수는 있는데.
이게 지금 우리가 지금 어나더 레벨의 투자에 대한 얘기를 하다가
지금 갑자기 질문 주시니까 또 다른 동떨어진 얘기가 될 수 있을 것 같은데
요즘 이제 친구들 얘기를 들어보면 그렇더라고요.
집값은 이미 떠났다. 내 능력 밖의 일이다.
그러므로 이거 모아서 내가 쓸 수 있는 최대한의 고가품에 플렉스 하는 거야.
차 사고, 백 사고 하는 거야? 라고 했는데 사실 이런 안이 있다는 거를 그 친구들이 안다면.
그러니까 차 사고, 백 사고, 그 다음에 좋은 음식 먹고 좋은 여행지 다니는 거 자기 SNS 올리고 하잖아요.
그 이유는 뭐죠?
음, 자기 과식?
네.
나 이 정도 사람인데? 라는 거를 듣고 싶어하는 그런 심리일까요?
그렇죠. 그렇죠.
예예.
남을 의식한다는 거죠.
남한테 인정받고 싶고 존중받고 싶고 이런 거죠.
그렇게 하면 존중받는 것처럼 느껴지니까.
네. 근데 이제 제가 여쭤보고 싶은 게 남이 왜 당신을 존중해야 되죠?
그렇죠. 그게 왜 내 인생에 왜 중요한 건가?
예. 남이 왜 당신을 인정해야 되죠?
그게 어떤 의미가 있나요?
내가 인정해야 돼요. 나는. 내가 인정해야 돼요.
내가 나를 인정하면 그러면 차 같은 건 중요하지 않아요.
워레인 보펫이 그렇게 돈 많은데 8억째 집에 살잖아요.
8억째 집 산다고 저 워레인 보펫이 저 가난뱅이 거짓새끼 안 놀아줘 이렇게 얘기하는 사람 마음도 없잖아요.
그럼요. 그 사람이랑 점심 한 번 먹겠다고 치열한 경제에 그 돈을 들여가면서 그렇게 시간을 살려고 하는데
그래서 남의 시선을 의식하면 의식할수록 나는 불행해지는 거예요.
자기가 단단해야 돼요. 자기 스스로 단단해야 이런 거에 이제 그 뭐랄까 남의 시선이나 이런 거에
좀 벗어날 수 있고 내가 스스로 내 믿음을 지키고 내 가치를 내 스스로 인정할 수 있고
이래야 그래야 투자도 똑바로 잘 됩니다.
네. 너무 멋진 얘기들이네요.
예. 2차전지 내가 이제 되게 믿음을 갖고 있는데 되게 마음이 불안하고 그런 이유가 있어요.
왜 그러냐. 주위에서 뭘 하거든요. 주위에서 조롱하고 비웃고 밀시하거든요.
아직도 그거 들고 있냐. 병신같은 새끼. 너 저 박수영 작가한테 배터리 아저씨한테 너 사기당한 거야.
이런 얘기 듣거든요. 그런 얘기 듣기 싫거든요.
그럼요. 그럼요. 사람인데 듣기 싫죠.
왜 듣기 싫죠 그게?
듣기 싫을 이유가 없어야 됩니다.
그 새끼는 저도 모르니까 저런 소리 하는 거지 새끼가.
아 그렇지. 그렇지. 그러네. 순간 저도 휘말렸네요. 그렇죠. 이게 아니었지.
네. 네 새끼가 주식에 대해서 뭐라. 이 새끼야. 나는 새끼야.
이거 저기 저기 저기 뭐야. 박수영 작가 밑에서 열심히 배워갖고
내가 얼마나 내가 이제 실력을 지금 갖고 내가 지금 돈을 닦고 있는데
그렇죠.
네 같은 하찮은 저기 이게 주식의 주자도 모르는 새끼가
네 새끼 불나불대 라고 생각해야 되는 겁니다.
그런 생각이 들어야 되는 겁니다. 사실.
그러니까 내가 뭐 가는데 이제 뭐
제가 이제 예를 들어 갖고 내가 그 뭐죠. 이제 매시다. 축구회.
천재 매시다.
그런데 이제 저 길 가던 그 저 유소년 축구회가 와갖고
아니 아저씨 공을 굵히 차는 게 아니죠.
이런 얘기 들으면 얼마나 우습고 가치 않겠습니까.
타격이 있나요. 타격이 없는 거잖아요.
그런데 지금 당신은 타격이 있는 거잖아요.
당신은 매시가 아니라서 그런 거예요. 그렇죠.
내 실력을 더 키우고 내 그 실력에 대한 확신이 있으면
옆에서 그런 얘기해도 기뜸을 흘려도 들을 수 있게 됩니다.
그만큼 자신감이 없어서 그런 거죠.
자기에 대한 믿음이 없어서 그런 거죠.
이제 카프원은 특히 좀 조심하셔야 되는데
이게 알려진 기준이 차량 가격이 세전 연봉의 절반 이하여야 한다는 거고요.
세전 연봉의 절반이요.
네. 그러니까 뭐 5천만 원 내가 벌면은 2,500 미쳐야 된다는 거고요.
1억 벌고 있으면 5천만 원 미만이 해야 된다는 그런 얘기고
유지비는 연료비를 제외한 나머지 금액 기준 연봉의 15% 이하가 적절하다.
차를 줄여야 돼요.
차를 줄이면은 못 줄이는 건 뭐냐면
차를 줄이면은 깔보고 업신여기고
멸시당할까 싶어서 그러는 거거든요.
차가 적다고 깔보고 업신여기고 무시하는 그 새끼들을
당신이 깔보고 무시하고 업신여기시면 됩니다.
차가 내가 몰고 다니는 차가 나를 결정짓는 게 아니잖아요.
내가 입고 다니는 옷이 내가 아니잖아요.
그런 거 갖고 사람을 판단하는 그 새끼들이야말로
얼마나 비루하고 비천하고 어리석은 존재들입니까 라고 생각하셔야죠.
그리고 지나서 보면 그렇게 나를 비웃었던 새끼들은
계속 폐지나 죽으러 다니고 공병이나 죽으러 다니고
비웃음을 받았던 당신은
땅땅거리면서 경제적 자유를 누리면서
내 일가를 이루고
그 다음에 자녀하고 행복하고 멋진 인생을 꾸리면서
그렇게 해서 복수하면 되는 거죠.
그렇죠?
그런 얘기입니다.
그래서 이게 관련해서
무의염 또는 저의염 소소한 이익을 소중히 챙겨야 된다는 겁니다.
주식에서 하루에
이천이 같은 경우는 특히 변동성이 크기 때문에
하루에 천만, 이천만씩 왔다 갔다 하고
일리역씩 왔다 갔다 하고 하신 분도 있어요.
그러면 그런 사람 입장에서
예를 들어서 대표적인 그거죠.
공모주 청약해서
이제 치킨값씩 버는 거
2만원, 3만원 한 주받아
그런 건 되게 우습게 얘기잖아요.
안 하고 싶잖아요.
하루에 2천만, 2천만씩 왔다 갔는데
2만, 3만원, 10만원, 20만원 그게 돈이야.
번거롭게
그러지 말아야 된다는 겁니다.
워렌버펫은 그렇지 않다는 겁니다.
단기간에 소규모 수익에 큰 의미를 두지 않는 투자자들이 많다.
그러나 워렌버펫 같은 투자자들이
소규모 수익에도 큰 매력을 느꼈다는 것을 안다면
소규모 수익이라고 함부로 무시하지 못할 것이다.
예를 들어
1999년 초에 버펫은 MGI 프로퍼티스의 주식을 매집하고 있다고 발표했다.
이 회사는 이제 부동산 투자 신탁 회사였는데
언론은 이제 사람들을 막 사니까
이게 뭐지?
이게 이 산업이 좀 뭐랄까
부동산 투자 신탁 산업이
이제 전망이 좋은가?
뭐 이렇게 얘기했는데
그렇게 생각하고 접근하는 게 아니고
차익거래
차익거래 관점으로 접근했다는 겁니다.
전형제 워크아웃 기업으로
이게 뭐냐면
MGI 프로퍼티스사 이사들은
모든 자산을 청산하고
특별 배당금으로 주주에게
그 소육을 둘러주기로 한 계획을 승인했어요.
청산하고 잔재산 배분하는 이런 형태로
그들은 자산의 매각으로
투자자들에게 주당 약 29에서 30달러를
분배할 수 있는 것으로 추정했는데
주가가 29, 30달러가 안 됐던 겁니다.
그러면 이제 주당 내가 뭐 28달 사갖고
청산에서 29, 30달러 받으면 이득이잖아요.
그만큼의 차익을 가져간다는 계산을 한 거군요.
주당 1달러면 되게 적은 금액인데
그것도 버리지 않았다는 거죠.
아까 이제 그 워렌버펫이
이제 엘리베이터에서 1센트를 주었던 것처럼
네, 같은 맥락이에요.
이 발표가 있었을 때
이 회사의 주식은 24달러 거래되고 있었고
MGI가 매각에 착수할 때
청산 예정대로 완기되는 가능성은 100%였다는 거죠.
24대, 25대까지 사면 30달러까지 남는다는 거죠.
그렇게 적가됐다는 거죠.
그 시점에서 투자자들로서는
29, 30달러를 받기 위해서
얼마나 오래 기다려야 하는가가 관건이었다.
버핏은 주가가 29달러를 상승하고 있을 때
MGI의 주식 수만 줄을 매수하기 시작했던 것이다.
주당 1에서 3달러의 수익을 목표로 하여
5천만 달러 이상을 투자했다.
그렇게 해서 수확제 계좌 내린 거고
그 다음에 청산이 순종이 진행되어서 돈을 받은 거죠.
주당 평균 27.50달러를 지불하고 산 주식이
청산의 주가가 30달러 올라가면
대략 몇 개월 내에 한 10.9%의 수익을 보장받을 수 있을 것이라고 생각했고
그런데 이때 당시에 버커쉐어에서가 보유한 주식의 시가총액이
390억 달러였어요.
재산이 40조 원, 45조 원 정도 있었다는 거죠.
그런데 이걸 해서 벌어둘 수 있는 돈은 수백만 달러밖에 없었거든요.
45조 원 있는 사람이 수백만 달러를 풀던
받자고 이렇게 번거로운 일을 했다는 거죠.
왜 했을까?
이게 수백만 달러가 10년 뒤에 수천억만 달러, 수억 달러라고 생각했기 때문에
그렇기 때문에 그렇기 때문이죠.
그리고 지금 이 내용은 100% 작지만 수익이 확정됐다고 생각하는 판단 때문에
그러니까 법필 같은 경우는 수익 사면 10년 동안 안 파니까요.
콕콜렘 30년 갖고 가니까 지금 할 일 없잖아요.
할 일 없을 때 이런 거 한다는 겁니다.
그러니까 여러분들도 장애투자 하면 사실 할 일 없어야 정상이에요.
그런데 계속해서 들여다보고 신경 쓰고
오늘은 어떤 새끼가 또 이상한 소리 해서
죽어 떨어지면 짜증 나고 거기 달려가서 항해하고 싶고 이러잖아요.
다 무시하고 그 시간에 이런 잔푼돈을 얻을 수 있는 확실하게
아까 말씀드렸던 공무주청약 같은 거
그런 거 하면서 시간 보내고 그런 거예요.
그래서 조금씩 해서 2만 원, 3만 원, 20만 원, 30만 원 이렇게 모아서
한 200, 300 되면 그거 분기됐을 때 이게 예금 계좌의 돈이 그만큼 들어 있을 거잖아요.
그 돈 갖고 비율에 맞춰서 사고 이렇게 돼야 된다는 겁니다.
이게 스노우볼이라고 하잖아요.
처음에는 되게 사소하고 별 거 없는 것 같지만 굴러가면 나중에 큰 돈이 되기 때문에
이런 식으로 됐다는 겁니다.
이런 형태의 차익거래를 월행부펜은 되게 즐겨했고 많이 했어요.
수익이 확실하게 보장된다면 아무리 수익규모가 작은 투자라도
기회를 찾겠다는 그게 비즈니스 시작됩니다.
그러니까 월행부펜이 지금 여기 보면 390만 한 40조, 50조 정도 된다는 거잖아요.
그 40조, 50조 정도 된 돈은 이런 푼돈 모아서 된 거예요.
푼돈 모아서 굴려서 된 거라고요.
생각을 많이 하게 되죠.
푼돈, 푼돈이 가든? 하면서 썼던 우리 자신을 돌이켜 봐야 되겠어요.
단 몇 퍼센트라도 수익을 창출할 수 있는 사항이 있으면 적극적으로 자꾸 해야 된다는 겁니다.
그런 사항이 조금씩 올 거예요.
올 때 제가 권민원 앵커님하고 하는 방송 금요일 날 거기서 집중적으로 말씀드릴게요.
거기서 투자 계좌, 투기 계좌 나누시고 투기 계좌에서는 풀돈 같은 것도 계속해서
소소한 재미를 한번 느껴보고
그렇게 해서 제가 말씀드리는 거고요.
파트 3 포트폴리오의 구체적 구성 방법에 대해서 알아보겠습니다.
자산 배분했고 자산 배분해서 주식이 몇 프로 정해졌잖아요.
주식을 어떤 주식으로 닮느냐.
이게 주식 포트폴리오.
이걸 어떻게 구성하느냐 하는 거고요.
일단 이거는 아까 보여드렸던 그 표입니다.
다시 한번.
변동성 감소 효과는 5개에서 10개로 충분하다.
그래서 5개에서 10개 사이로 하시는 게 좋다는 얘기고요.
종목을.
그다음에 이게 버핏의 자산 배분인데 보시듯이
요새 버핏이 버컷 쉐서가 현금 보유가 최대로 늘었다고 기사 나오고 되게 화제됐었잖아요.
지금 최대로 많이 늘었는데
여기 보시면 주가가 올라갔을 때
보유 비중이 줄고 현금 보유 비중이 높아지고요.
그러니까 주식 비중이 낮아지는 거고요.
주가가 올라갔을 때.
주가가 내려가면은 현금 보유 비중이 같이 낮아집니다.
주식 비중이 높아지는 거죠.
요게 이제 2015년부터 2024년까지고
요 밑에가 1991년부터 이제 2021년까지인데
보시면은 저기 2020년 요 때 떨어졌을 때
그때 보면은 현금이 같이 떨어지는 게 지금 보여요.
그다음에 쭉 올라가서 이제 2021년 요 무렵에 이제 주가가 조정했을 때
2022년에 조정했을 때 그때 이제 그때도 보시듯이 요게
그때 현금이 확 줄어 있다고요.
이때 애플을 더 샀었고요.
지금 현금 막 늘었잖아요.
지금 애플 팔았습니다.
주식 비중을 줄였다는 거죠.
그러니까 주가가 올라갈 때 주식은 파는 거고
주가가 내려갈 때 주식은 사는 거라는 겁니다.
다 거꾸로 하시잖아요.
그죠.
그러니까 자산배분 포트폴리오 관점에서 접근하면은
잘 살펴버리게 된다는 거죠.
인간한테 네 감정들 해라.
네 느낌도 나면 다 거꾸로 한다는 겁니다.
다음 이게 워렌버펫의 2023년 3월 31일 기준 포트폴리오입니다.
애플이 46.44% 가장 많고요.
이게 돈이 지금 워렌버펫이 포트폴리오가 한 300조 원 정도 되는 포트폴리오예요.
그런데 한 종목이 46%예요.
와
300조 원에 달하는 게 보이는데
절반 가까이 한 종목에
예
현대 포트폴리오는 다 집에 가라는 겁니다.
전혀 안 달하는 거예요.
애플이 46.4%
그 다음 두 번째가 벤커버 아메리카 9.09
아메리칸 익스프레스 7.7%
코콜라가 7.7%
그 다음에 쉐브론
옥시덴탈
크래프톤 이렇게 쭉 가는데
일단 상위 9개 종목이 92%고요.
그 다음에 1애플이 46%고요.
그 다음에 상위 딱 5개가 78%예요.
완전 초집점 포트폴리오
그러네요.
이거를 우리는 지향하자는 겁니다.
최근에 좀 팔았습니다.
애플이 이제
애플 보유지분 절반을 매도했다 해서
한 500억 지금 매도를 했다는 거고
여기는 아직 최종적으로 반영된 오른쪽 건 안 나온 것 같고요.
지금 계속해서 줄이고 있습니다.
한 50% 정도
지금 이제 팔았다는 얘기 지금 나오고 있고요.
이게 아까 말씀드린 대로
올랐을 때 팔고
뭐 이런 겁니다.
다음 보시면
여기 애플을 좀 투자한 저건데
이게 이제
2017년 2,4분기에 애플을 산 거고요.
2017년 2,4분기에 애플을 샀을 때
그때 이미 애플은
주가가 대략
한 바닥 대비
2008년 바닥 대비해서
한 40배가 오른 상태에서 한 거예요.
그때 PR이 대략
30배에서 한 40배 무렵에 산 겁니다.
그러니까 많은 분들이 오하시잖아요.
저기 워런 버프에서는
이렇게 바닥에 기고 있는
PR 2배, 3배짜리
아주 아주 저평가되어 있는 건강관심이 있을 것이다.
이런 생각하게 되는데
아니에요.
아니었네요.
전혀 아닙니다.
너무나 공격적인 느낌인데요.
오히려.
최준철 이런 애들이 그런 얘기하고 다니잖아요.
그러면서 내가 버피식 투자를 하고 있다 하니까
사람들이 그런 줄 아는데
아니에요.
최준철은 워런 버피식 투자식하고
정반대식 투자를 한다고.
그런 식으로 얘기해 본 적이 딱 한 번도 없어요.
책에 봐도
그런 얘기 한 적이 없어.
버피식은
나는 성장에서 산다고
희한하게 왜 그런 선입견이 있는 거죠?
코카콜라 때문인가?
그렇죠?
맞습니다.
코카콜라를 어떻게 평가하느냐는 거죠.
코카콜라를 어떤 주식이라고 평가하시죠?
보통 보면 가치주로 평가하잖아요.
주식의 가치주, 성장주
이렇게 구분하는 것 자체가
일단 틀린 거고요.
그다음에 이제
그러니까 우리나라
체준철이나
그다음에 이제
한 위대의
이체온이나
이런 분들이 오해하는 게
워런 버피식 코카콜라 산 거는
코카콜라가 가치주고
그다음에 이제
음식료 주기 때문에 샀다라고
오해한단 말입니다.
그럼 실은 뭐예요?
성장주에서 산 거예요.
코카콜라도?
성장주 관점은요?
예, 예, 예.
실제로 코카콜라가
지난 이제
40년 되니까
40년 동안
뭐 정확한 수준은 아닙니다.
40년 동안 이제
EPS가 주장 수익이
한 200배가 올랐고
거기에 따라서
주가가 200배가 올랐어요.
그래서 성장해준 겁니다.
그러니까 성장주라는 개념이
성장이라고 할 때
그 성장이 뭐냐?
무엇의 성장이냐 하는 거죠.
정확하게 얘기하면
EPS 성장이에요. 그게 성장주예요.
그런데 많은 분들이 성장주 하면
AI 관련주. 뭔가 획기적이고
산업을 바꿀 것만가
이런 거. 그거는 성장주 아니라는 거죠.
그건 그냥 블링블링하고
헛개비 같은
거품주식이고
이상을 좀. 예예. 그거는 거품주식이고
성장주 아니라는 거죠.
그런 겁니다. 우리 같이 박수현 앵커님하고
처음 얘기했을 때 제가 말씀드렸던
그게 그거예요. 에코 프로그램이
10배 올랐냐.
주당 수익이 10배 올라서. 앞으로 10배가 또
그럴 것 같다. 왜? 주당 수익이 10배가 또
그럴 것 같아서. 이유는 그렇게 단순하게 있는데요.
예예. 그게 다입니다.
그거 성장주예요.
그런데 그렇게 성장주, 가치주율하고
자기 마음대로 구분해놓고
이상하게 구분해놓고
우리는 가치주를 투자를 하는 펀드이기 때문에
에코 프로그램은 못 산다는 거죠.
제주인철은.
그래서 글러먹었다는 겁니다.
내 얘기가.
또 이제 뭐
생각을 또 하게 되는 것 같아요.
관점. 예예예예.
네. 실제로 그렇게 한
40배 오는 상태에서 에프를 사갖고
지금 이제
그 다음에 지금
2017년이니까
제가 한 8년 된 거죠.
네.
8년 동안 한 800% 오른 거예요.
와.
오는 상태에서 제가 절반 드러냈다는 거죠.
아마 계산에 의사했을 겁니다.
지금 제가 봐도
지금 이제
빅테크 주식들
지금 아직도 이제 많은 분들이
아 역시 주식은 미장
빅테크를 장기 투자 이렇게 하잖아요.
그런데 제가 봐서는 빅테크는
거의 껌물인 것 같아요. 나는
제 느낌은 계속 그랬어요.
빅테크에 있는 뭐 이런 성장률 이런 지표를 보면은
네. 네.
버핏도 아마 그런 생각을 하셨을 것 같고
그래서 아마 반 파실 것 같고
반을 파셨을 겁니다.
성장에 한계 줬다. 이랬다.
더 이상 성장할 수 없는 주식이다.
성장주라고 샀고
성장주가 아니게 됐기 때문에
반을 판 거다라고 저는 생각합니다.
그런데 이게 다
아까 말씀드렸던
이게 다 자기 우물 안에 갇혀서 반을 보던 거예요.
버핏이라는 거인은
내가 나의 지식이라는 가장 이제
뭐랄까
갇혀있는 우물 속에서 보니까
이게 버핏은 가치주 투자하는 사람이고
저퍼주 투자하는 사람이고
그러니까요.
네. 네.
이 엉뚱한 소리가 나는 거고
네. 네. 네.
잘못 오해해서
저도 그렇게 생각하고 있어.
네. 네.
이게 주식을 이제
접근할 때 이제 먼저
이제 시향 보고
아 이 주식 시장
이제 경제 상황이 이렇게 안 나빠지면
시향이 주식 시장이 떨어질 거고
그래서 내가 좀 팔아야지
뭐 이런 얘기 계속 하는 사람 관점에서 보면
이걸 이해할 때
아 어린 버핏이
이제 앞으로 미국이 붉은 기가 올 걸 미리 캐치를 해갖고
그래서 이제 아 경기 민감한 애플 주식을 절반에 팔았구나
이렇게 생각합니다.
그럴 수 있죠.
전혀 그런 거 아닙니다.
예. 경기나 이런 거 전혀 안 보시는 분이고
예. 아까 말씀드렸던 대로 이제
어 뭐랄까
한계에 도달했다고 생각하는 것 같아요.
성장의 한계
제가 봐도 그렇게 보이고요.
이게 이제 제가
워렌 버핏 식스타일
집중 투자 포트폴리오를 구성한
11월 30일 날 제 포트입니다.
실제 포트폴리오요?
네. 실제 제가 갖고 있는 거.
최근 거는 업데이트 안 한 거고
옛날 거.
10월 30일 날 기준에서 보면은
이제
에코프로, 포스콜리딩스, 에코프로비엠, LG화학, LG에너지솔루션, SK이노베이션, 에코프로머티, 남은 신속에 이렇게 총 8종목이 있었고요.
예. 보시듯이 이 중에 1등 주식, 에코프로가 33% 정도 갖고 있고
그 다음에 포스콜리딩스, 에코프로비엠, LG화학, 이렇게 4개가 제일 핵심이거든요.
여기 4개가 대략 80% 좀 넘어가죠.
이제 그렇고
그 다음에 이제
이거보다는 상대적으로 저는 상승률이 좀 떨어진다고 보는
내정목 LG엔소, SK이노베이션, 에코프로머티, 남은 신속에는
이제 상대적으로는 좀 덜 갖고 있는 거죠.
덜 갖고 있지만 갖고 있어야 됩니다.
이 얘기입니다.
그러니까 아까 5개, 10개 말씀드리는 게
아니 이게 상승률이
LG엔소, SK이노베이션은 이제
윗종목들에 비해서
상승률이 떨어지는데
왜 갖고 있냐
4% 5% 돈을 깎아야
또 다 팔아서 위로 얹지지
아니라는 거죠.
네, 아니라는 거죠.
이런 것들이 좀 있어줘야
첫 번째는
변동성이 좀 완화되는
느낌이 있는 거고요.
그 다음에 두 번째는
내가 이 평가 잠뜩한 것 있잖아요.
상승률이 이게
내가 이 상승률을 계산했지만
이 상승률이 틀 수 있는 거잖아요.
그런 것들이 다 포함되어 있다는 겁니다.
같은 섹터 안이라도 분류를 할 수 있는
그렇습니다.
우산과
양산을 나누는 거죠.
그래서 이제 10개를 갖고 갈 때
10개를 갖고 갈 때
뒤에 또 말씀드릴 거니까
거기까지 하고
그 다음에 이제
당연히 상승률과
투자 매력에 따라서
비율은 차등적으로
주셔야 되는 겁니다.
이게 이제
이거에 내가 너무 확신이 있으면
그런 상승률이
포스콜렉스에 제일 높잖아요.
100% 몰빵을 치는 거죠.
그렇게 하면 안 된다는 겁니다.
틀릴 수 있다는 걸
명백하게
항상 연결해 두고
인정해야 된다는 겁니다.
버핏과 그의 친구이자
동료인 찰리먼거는 항상 말합니다.
가장 뛰어난 종목에 투자하라고.
스무 번째로
뛰어난 종목에 투자하지 말고
그렇죠?
그러니까 지금
스무 개 사라.
그럼 스무 개 사기 위해서
난 잘 알지도 못하고
주식도 좋지 않은 걸
넣고는
그거 포트폴리오다.
나 포트폴리오에 달았다.
이런다는 거잖아요.
그런 이유는 없다는 거죠.
스무 번째로
뛰어난 종목에 투자하지 말고
가장 뛰어난 종목에
투자하는 것이 현명하다.
우리는 펀드 매니저가 아닙니다.
가장 뛰어난 종목을
발굴하기 전까지
투자하지 않는 방법도 있습니다.
그렇죠.
휘는 것도 투자다.
현금도 주요한
투자처라는 거죠.
현금의 중요성이
그래서 반드시
필요한 거고요.
현금을
은행이나 증권사
CMA에 맡겨놓고
뛰어난 종목이
나타나기를
기다리고 또 기다리며
분석만 하면서
시간을 보낼 수도 있습니다.
그래야 된다는 거고요.
4에서 6종목이 적절하다.
한 종목의 비중을
25% 이하로 하고
주요 종목의 합을
80%로 맞춰라.
이게 찰리 먼거의 얘기입니다.
비슷하잖아요.
맥락이.
그래서 첫 번째로
3년에 200% 이상
상승률이 되는 종목만
투자를 하는 걸로 하고
200% 상승률이 없는 종목이
하도 눈에 안 띌 수 있잖아요.
그러면 어떻게 해야 되죠?
쉬는 거죠.
놀아야 하는 거죠.
놀라는 거고
그 다음에 핵심 4개에서
5개 종목 비중을
80%로 갖고 가는 게 좋다는 거죠.
나머지는 좀 예비적인 느낌
변동성을 완화시켜주고
두 번째로
내가 판단 잘못한 거
있을 수 있잖아요.
얘가 이제
사실은
그 위쪽이 있어야 될
종목일 수도 있는 거니까
그런데 아예 없으면
관심이 아예 없어가지고
이게 추적이 안 되는 거고
4%든 5%든
한 종목당 있으면
추적은 내가 계속 하는 거니까
하다 보면
더 좋은 점을 발견해서
알고 보니까
이게 더 좋았던 거네.
그러면 순위 바꿀 수 있는 거잖아요.
그래서 그렇게
가라는 거죠.
한 4개, 5개 정도
핵심
그 다음에 4개, 5개 정도를
좀 이제 뭐랄까
이거보다는 좀 떨어지지만
올라갈 수 있는 후보
변동성을 완화시킬 수 있는
이런 느낌으로 해서
나머지 또 4개에서
5개 정도로 갖고 가는 게 좋다는 거죠.
투자할 때
이제 위험과 수익에 따라
분산 투자를 하는 것이다.
다시 말해서
당신이 가진 계란을
몽땅 한 바구니에 담지 말라.
이게 이제 노벨 경제학자
수상자 제임스 토빈이고
현대 포트폴리오
이렇게 가르치기 때문에
다 이런 식으로 얘기한단 말입니다.
그래서 이제
8대 종목만 갖고 있는
그게 무슨 포트폴리오냐
라고 얘기한다는 거죠.
그거에 대해서
이제 워른법께서는
주식을 자주 매매하는 것보다는
잘 아는 우량 중 몇 개에
투자하는 것이 더 낫다는 거고요.
그러니까
변동성을 분산시키는 목적으로 보면
2차전지만 하는 것보다는
2차전지 말고도
다른 좋은 것도
하는 게 좋아요.
그래서 또 좋은 거 하라고
제가 설명싶은
말씀드렸잖아요.
왜 안 했냐고.
분명히 말해줬는데.
그런 거죠.
그런데 이제
단순하게
이제 변동성을 줄이는 게
좋으니까
좋아서
내가 잘 알지도 못하는 거를
상승 여력도 없는 거를
넣는 건 아닌 거죠.
그렇죠.
그러니까
이제 분명히
2차전지에만 사실은
이렇게 국한돼서
주식을 볼 건 아니고요.
이제 변동성도
완화되고
되게 다양한 장점이 있기 때문에
다른 업종에 대해서도
좋은 종목들
관심 좀 가질 필요가 있고
그래서 제가 이제
뭐
사양식품도 대표적으로
말씀드렸던 거고
옛날에 하이브도 얘기했다가
하이브는 이제
방식적 되면 안 되겠다 해서
이제 손질 친 거고
그 다음에 게임 쪽에서
이제 최근에
시프트업
말씀드렸던 게
신규상
다 그런 맥락을
말씀드린 거예요.
그 다음에
PNT 말씀드린 것도
사실 마찬가지예요.
PNT도 이제
뭐랄까
2차전지이긴 하지만
장비니까
소재하고는
또 움직임이
좀 다를 수 있거든요.
그러니까
그거를 하나 또
넣어주면
그러면은
얘가 변동성을
좀 완화시키는
그런 장식을
한단 말입니다.
움직임이
다르니까
많은 자금을
운용해야 하는
펀드라면은
분산 투자가
불가피하지만
개인 투자는
집중 투자가
훨씬 효과적이다.
라고 PNT 얘기했죠.
PNT는 3개 얘기했어요.
내가 개인적으로
주식하면
딱 3개만 사겠다.
근데 3개는 좀 작아.
솔직히
3개는 좀 작은 것 같아.
우리는
5개에서
5개
우리는 PNT는
수준 안 되기 때문에
5개에서
한 10개 정도가
적당하겠다.
그런 거고요.
이게 이제
1996년
버크쉐의
주주선안입니다.
여기에 이제
포트폴리오 관련된
내용이 잘 정리되어 있어서
제가 이제 갖고 왔고요.
그러나
여러분
자신만의
포트폴리오를
구성하는 것을
선택했다면
기억할 가치가 있는
몇 가지가 있습니다.
비록 그것이
쉽다고 말하는 것과는
거리가 멀긴 하지만
총명한 투자는
복잡하지 않습니다.
복잡하지 않아요.
투자에게 필요한 것은
선정된 산업을
올바르게
평가하는
능력입니다.
이게 이제
능력범위라는
바로 그 얘기고요.
선정된
이라는 단어에
주목해야 됩니다.
모든 회사
또는 많은 회사에 대해서
전문가가 될 필요까지는 없습니다.
그러니까
2차전지를
일단 전문 분야를 하시고
하기 위해서
제가 노력을 많이 했고
여러분들이 많이
전문가가 되신 거고요.
최근에 보니까
기가 팔랑팔랑해갖고
옛날에 배웠던 거
다 까먹고
이러시더라고요.
그것도 다시 한번
제가
유료강좌를 통해서
멤버십 강좌를 통해서
제가 만들려고
준비하고 있고요.
그래서
하고
그래서 그런
능력범위를
계속해서
늘려가야 돼요.
2차전지를 하고
그다음에 또
다른 업종에서
능력범위를
여러분들이
늘려갈 수 있게끔
제가 다 가이드를
하겠습니다.
앞으로
여러분은
오직
자신의 능력범위
안에 있는
회사를
평가할 수
있으면 됩니다.
그 범위의
크기는
그다지
중요하지 않습니다.
하지만
그것의
경계라는 것은
매우 중요합니다.
경계를
넓히게 되면
아까
포트폴리오를
좀
다른 업종으로
섞어갖고
변동성을
좀 더
완화할 수 있는
그런 장점이
생기기 때문에
경계를
아는 게
매일 중요하고
그 범위가
되게 넓을 필요는
없지만
처음에는
쫓기 시작했다고
하더라도
조금씩
넓혀가는
것은
중요해요.
그 노력은
중요하다.
그 정도
노력은
우리 할 수
있잖아.
이 정도로
시작해서
조금 더
공부하고
하는구나
할 수 있으니까
처음부터
왕
하라고
하면
못해요.
하지만
이 정도는
해보죠.
성공적인
투자를 위해서
여러분이
베타
효율적인
시장들
현대
포트폴리오
이런
옵션 가격
또는
신흥시장을
이해할 필요는
없습니다.
없다.
그런데
그런 건
막
알치잖아요.
그렇죠.
삼데없는 겁니다.
시간 낭비입니다.
사실 우리
MTN
방송 오래 하셨지만
그 방송
다 시간 낭비야.
그런 거 열심히 보면서
내가 주식 공부한다고
많이 생각하시는 분도
있거든요.
그렇죠.
시간 낭비입니다.
솔직히.
뭐
업계에
종사하고
있긴 합니다만
네 뭐
아니다
라고는
이야기는
잘 못하는 건
사실이에요.
사실
여러분이
이것들을
모르는 것이
더 나아지
모릅니다.
모르는 게
더 나아요.
사실
너무 깊게 생각할 게
없습니다.
그렇지만
우리의 관점에서
투자를 공부한
학생들은
단 두 과목
두 개
시장을
평가하는
사업을
방법과
시장 가격에
대해서
생각하는
방법만
공부합니다.
앞부분에
사업을
평가하는
방법이
이제 바로
그
능력 범위와
관련된
얘기고요.
이제
2차전지
투자 바이블
여기에
해당되는
내용이고요.
그 다음에
시장 가격에
대해서
생각하는
방법이
밸류에이션
강좌입니다.
두 강좌가
제 핵심이잖아요.
그래서 두 강좌
해드린 거잖아요.
열심히 들었잖아요.
기억에 남는 거 없죠?
더 해야 됩니다.
해야 됩니다.
한 번으로
사실 됐건 아니에요.
제가 해보니까
이걸 왜 못 알아듣지
라고 생각했는데
가만히 생각해보니까
난
수십 년을 한 분과
한 시간
끄덕이지만
덮는 순간
뭐라고 했더라.
그럴 수 있죠.
그렇구나.
내가 너무
초등학생들한테
대학교 강의
가졌구나.
하하하하
잘 따라갈게요.
같이 파트너하고
보관해갖고
제가
학습의 눈 높이를 낮춰서
하는 걸 하겠습니다.
투자자로서
여러분의 목표는
단지
5년 후
10년 후
20년 후
현재하게
수입이 더 많을 것이
확실시 되는
이해하기 쉬운
사업의 지분을
환승하게
구매하는 것이예요.
그러니까
2000년제가 그렇다는 거죠.
2000년제가
결국
2035년
40년 되면
내연기관차 다 사라지고
전기차 가는 거는
확정되어 있지 않나요.
그 전기차의 배터리를
한국 배터리를
쓸 수밖에 없는 상황이에요.
이게 이제
기술력으로 그렇고
그 다음에
정치적으로도
더 그렇거든요.
걱정될 게 없어요.
이제
10년 후
20년 후에
현장에 수입이
더 많을 것이
확실시 되는
이해하기 어렵지만
사실 제가
이해를 시켜드렸고
가게도 합리적이고
사서
기다리면 되는 겁니다.
그런데 못 기다리는 거잖아요.
주위에
막 이런
이제
뭐랄까
안 좋은 얘기들
이런 거
얘기 나오고
기사 나오고
뭐
케이점이 어떻고
막 얘기하면
그게 막
기가 팡팡해가지고
지금 정말
치면
안 좋은 얘기들
만 있는
시계를
보내고 있는 거잖아요.
거기에 또
막
이리 해봐갖고
이거 일들이
이 얘기가
맞냐 안 맞냐
따지고
이러잖아요.
다 쓸데없는 짓입니다.
다 쓸데없는 짓이에요.
휘둘리지 않고
네.
그렇고
시간이 지나면
여러분은
이러한 기준들을
충족하는
소수의 회사를
제가 발견해서
빼떼야시
8대 종목
얘기한 거고요.
자격을 갖춘
회사를 만나면
여러분은
의미 있는 양의
주식을
구매해야 됩니다.
의미 있는 양을
구매하기 위해서는
주가가 떨어지는 게
좋은데
마침 떨어지고
있잖아요.
걔들이
그런 얘기해서
주가 떨어지면
기뻐해야지.
화낼 일이 아니에요.
사실은.
여러분은 또한
여러분의
가이드라인에서
벗어나고 싶은
유혹을
뿌리칠 수 있어야 됩니다.
이게 바로
뭡니다.
공부해서
아 그렇구나.
이게 진짜 중요해요.
3년 가야 되는데
옆에서 자꾸
얘기하거든요.
아니 왜 그 시간
아깝게
국하고 있냐
3위반 샀으면
벌써 오래 따 부리는데
그렇죠.
그러면
그랬지
맞지
잘못된 거였지
이런다구요.
그러시면 안 된다니까.
금계당이라는
카페가 있는데
거기에
모으셨던 분들처럼
2차전지 8대 종목
우쇼우쇼 하다가
지금은
이제 막
아니야 우리
공부해야 돼
이래가지고
그 카페에서
막 종목 공부를 하고 있어요.
전력기기 사업
막 하고
화장품
예 그러고 있어요.
그게 바로
이 가이드라인에서
벗어나고 싶은
유혹 때문에
그 유혹에 빠져가지고
극하고 있는 겁니다.
만약
여러분이 기꺼이
10년간
보유하고 싶은
주식이 아니라면
단 10분에도
그것을
보유해 생각하면 됩니다.
이건 많이 들어봤어요.
그래서 제가
3년
갖고 있을 거
아니면
처음 사지 마라.
이게 3년
갖고 있었는데
샀으면
지금 아무나
얘기 없어야 돼요.
오늘 왜 떨어지죠?
왜 물어봅니까?
3년 갖고 계실 건데
3년 안 갖고 계시라고 하는 거 아닙니까?
지금
옆차하면 빠지실 거면서?
어 옆차하면 빠지라고 하는 거 아닙니까?
그러면 안 된다는 거죠.
3년 갖고 오겠으면
약속했으면 약속시켜요.
딴소리에서 딴소리 하지 말고
3년만 믿고 갔는데
가서
결국 안 좋으면 어떡하냐.
지금 그 생각은
지금 1년 차에
계속 의심을 하고 있는 거잖아요.
처음에 그렇게 의심이 들 만큼
당신이 공부가
충분히 되지 않은 상태에서
산 거 자체가 잘못된 거예요.
그렇죠?
맞아요.
그런 확신이 없으면
아직은 아니었던 거죠.
그렇습니다.
네.
그러면 지금 확신을 가지든지
공부해갖고
아니면 팔고
이거는 내 실수다.
내가 이제 너무 성급하게
투자한 거다.
팔고 나가면 될 일이지.
나를 탓할 이유가 없는 거 아닙니까?
그렇죠?
수년간 총수익이
상승하는 기업들로
포트폴리오를 합치면
포트폴리오 시장 가치도
그럴 것입니다.
그러니까 3년이나 5년 뒤에
크게 성장할 수 있는
회사의 주식을 사서
3년, 5년 기다려서
걔가 성과를 내면
그러면 그 한 종목 때문에
포트폴리오의 시장 가치가
높아져 있을 거라는 거죠.
심사 종목을
그래서 발견해야 된다는 거죠.
이거 이제
오늘 총 말씀드렸던 거
이제 마지막으로
좀 정리해서
이제 다시 한번
말씀드리면
포트폴리오 구성하는 이유는
변동성을 줄기 위해서
그 다음에 이제
감정에 휩쓸지 않기 위해서
그런 겁니다.
변동성을 줄여야
잠이 안 오는 일이 없고요.
변동성이 너무 많으면
그러니까 이제
종목이 너무 많으면
수익이 안 나게 마련입니다.
그래서 적당선은
적정선은 이제
가는 게 좋고요.
이게 1이 2로
2가 1로 바뀌었네요.
두 번째
A
포트폴리오의 자산배분
이거는
주식을 몇 프로 갖고 가야 되냐
에 대한 얘기고
장기로 갈수록
주식이 유리한 거고
그래서
장기로 투자할 수 있는
젊을 때일수록
주식 비중이 높아야 되기 때문에
100 빼기 나의 법칙
100에서 내 나이를 뺀 만큼
주식 비중을
바꿔야 되고
그 다음에
그 주식 비중을
분기나 반기나
딱 시간을 정해갖고
이제 정적 자산배분 전략에 따라서
주식이 올라가면 줄여서
처음 약속했던
그 비중을 맞추고
내려가면은
더 사서
또 비중을 맞추고
이런 식으로
해서 투자는
가장 좋은 투자는
감정적이지 않은 투자다.
그 다음에
무의험
작은 수익을
계속 추구를 해서
법이처럼
그래서 열심히
직장에 다니셔야 되고요
법도 하셔야 되고요
절약할 수 있으면
아끼셔야 되고요
지금 100만 원이
나중에
10억 20억이 될 수 있기 때문에
그런 겁니다
투자를 잘 하시는 분일수록
지금 100만 원은
되게 값어치가
돈이 값어치 커지는 거예요
투자를 못 하시는 분은
100만 원이 있어봐야
20년 지나도
100만 원이니까
그냥 써
화폐 가치만 떨어져
니는 투자해봐야
어차피 날릴 거니까
그냥 써
하지만
투자를 제대로 배우시는 분은
이게 3년마다
100만 원이
200, 400
800, 1600
이렇게 올라가기 때문에
올라가기 때문에
이 100만 원이
중요한 100만 원입니다
이 중요한 100만 원을
만들려고 노력하셔야 된다는 거고요
그 다음에
세 번째로
소수 종목
집중 포트폴리오를
구성해야 된다
5개에서 10개를 해야 되고
최애 종목은
40% 미만을 하시는 게 좋고요
그 다음에
3개에서 4개는
핵심을 갖고 가셔야 되는데
5개, 10개 중에서
코야를 갖고 가셔야 되는데
그 코야를 대략
80%는 맞추는 게 중요하다
이렇게 1화 다 마쳤고요
역시 파트너 제가 잘 고른 것 같습니다
그런 것 같아요
저 옆에서 너무 느끼는 바가 많았어요
저는 또
나름 장기 투자자라고 생각을 하고 있었었고
나름 이런 감정이 휘둘리지 않기 위한
저만의 장치라는 것을
또 나름 생각하고 있었었는데
너무 초보자적인 생각이었다
하는 생각들도 함께 하면서
오늘 저 이제
이 녹화 끝나고 나면
또 들여다보면서
또 한 번 실천 한 번 옮겨보려고
너무 좋은 것 같아요
인컨이 뭐 하니까
방송에 질이 확 사는 것 같고
제가 또 좀 그런 면이 있습니다
앞으로 저도 좀 많이 배워서
3년 뒤에 두 배
일단 솔깃했고
이 내용을 들어보니까
할 수 있겠고
흔들리지만 않으면 되겠다
그만큼 이제 공부의 깊기는
당연히 깊어져야 되겠다
이런 생각을 참 많이 했었던 것 같습니다
이상으로 이제 첫 번째 시간 마치고
이제 격주로 이 콘텐츠 계속해서 올라갈 거고요
계속해서 이제 좀 디테일한 부분들
이제 포트폴리오 이게 제일 좀 중요한 파트여서
여기 일단 제일 좀 집중적으로 하고
뭐 그다음에 밸류에이션이라든지
뭐 다양한 얘기들을
여기서 이제 쭉 해서
여러분들이 이제 실력이 좀 향상될 수 있게끔
박성현 컷님하고 같이
열심히 한번 만들어보도록 하겠습니다
네 좋아요
네 그러면 두 주 뒤에 다시 뵙도록 하겠습니다
네 감사합니다
고맙습니다